L'expllca~ion automatique du facteur s~mantique 'appartenance'apparaissant dams le "Zuwendsatz" + allemand et la traductionautomatique de ce facteur: de l'allemand vers l'anglais et del'anglais vers l'allemand.Dr .
A l f red  I toppe ,  For  schungsgruppe LIMAS, Bonn0bSectifs:On va montrer, en prenant l'exemple de la proposition al~emanded ' attributionI ?)
comment un facteur s~mantique contenu dans un module syn-taxlque de la langue de d6part' sans qu'on puisse le fairevoir sur le plan morphologique, sera trouv~ m~caniquement( explicatio n) ; ~"2 ?)
comment ce facteur sera utilis~ ~ l'occasion de la traduc-tien;3 ?)
comment, ~ cette occasi~an, un " mod&le-~sy~taxlque de la languede d6part sera transf0rme:::en un autre,:-qui appartient ~ lalangue d 'arriv~e ; ....4 ?)
si l'on suppose que ia  langue ' =" .... - d a r r~eene dispose pas dumodule syntaxique figu~ant dans la langue de:d.e~art - ;5 ?)
comment le facteur trouv$ appara~tra, dans la langue d'arri-v@e, sur le plan morphologique du mod@le syntaxique;t" 6 ?)
comment ce sys eme fonctionnera d'une fa~on r&versible.+ Le "Zuwendsatz" fait partie des modules syntaxiques ou schemassymtaxiques ("Satzpl~hue") dont dispose une langue, Ii s'agit,en l'oocurrence, d'un plan de construction de propositionstypiquement allemandes, p.ex.
:"Er trat se i~m~reund auf denFuB", o~ le 9ompl~ment indirect allemand se rend en fran@aispar un complement d'appartenance: "sur le pied de son ami".Des ~tats, ~v~nements, activit~s ou actions localis~s sontn~cessairement tourn~s vers quelqu'un (voir Grammaire DUDEN,@d. 1959, p. ~66_~ Qeq.).
I1 s'agit donc d'une esp~ce de tro-pisme (tourner vers).
Darts la suite, j'appellerai los r~all-sations de ces modules syntaxiques "propositions d'attrlbution",et vous voudrez bien entendre l'attribution d~mmce sens ~troitdetroPisme.Soient les exemples suivants:a) The nurse laid her hand on the patient's shoulder -Die Schwester legte dem Patienten die Han& auf die Schulter(L'infirmi~re posa la main sur l'~paule du malade).b) The nurse sent the newspaper to the patient at home -Die Schwsster schickte dem Patienten die Zeitung ins Haus(L'infirmi~re exp~dia le journal au malade, chez lui).Proposition a): la main appar~ient ~ l'infirmi~re (appartenance);l'~paule, au malade (appartenance).Proposition b): le journal, respectivement la maison, n'appartientni ~ l'infirmi~re ni au malade.A.Remar%ues pr~alables.TerminologieL'attribution est un facteur de contenu: un sujet devientactif et son activit~ se dirige vers une grandeur, normalementpersonne, sans que cette grandeur soit l'obJet de l'activit~;elle "participe plutSt ~ l'activit~" en taut que celle-ci esttourn~e vers elle (L. Weisgerber, loc.
cit.
p. 276).On appellera cette esp~ce d'activit6 "attribution", et celui| .
.
w qui participe ~ 1 actlvlte, "grandeur d'attributi0n".
Unestructure de contenu cou~rant l'attribution ~ une telle gran-deur s'appellera plan d'attribution.~ -  Ii se compose:1 ? )
d'un sujet agissant,2 ?)
d'une attribution,3 ?)
d'une grandeur d'attribution.En allemaud, cette grandeur appara~t au cas - objet indirectou secondaire (Dativ), p.ex.
: "Die Schwester hilft de__~m Patien-ten."
(En allemand!
Par contre en frangais: "L'infirmi~resecourt le malade."
)Le plan d'attribution pourra se modifier par extension.
Ces-2 .Lmodifications d&pendront de la rection du verbe et pourront con-sister en:.
.
?
.
?
I ? )
un objectif d'actlvlte.
I1 s'agit de l'objet vlse par l 'acti-vit~ vue sous l'angle de l'attribution;2 ? )
un objectif de relation.
I1 s'agit de la grandeur rattach~eI " ' par une 'actlvlte relation d~termin~e ( l ien pr~posit ion-nel fixe du ~erbe: "antworten auf die Frame" ~ "r~pondre ~ laquestion");3 ? )
une orientation ou situation spatiale li&e, sur le plan ducontenu, ~ l'activit~: "legen - auf die Schulter" - "posersur l'~paule", "falten - auf der Brust" - "joindre sur lapoitrine";4 ? )
une indication de 1,instrument servant ~ l'activit~: "drohtemit dem ' Fin~er" - "mena~ait de son doi~t";5 ? )
une identif ication avec une caract~ristique: "behilfl ich" -"secourable", ou une grandeur: "eine Mutter" - "une m~re":Die Schwester war dem Patienten behilf l lch - eine Mutter.Ces modif icat~urs~exig~s par la rection du verbe sont ~ consid~rercomme des cases vides s~mantiques qui, sur le plan morphologique,$ourront f igurer commecompl~ment  pr&positionnel, compl~mentd'objet, ,phrase" + pr&posit ionnelle ou attribut, pourvu qu'onso i t  en presence d'un module syntaxique permettant l'empl~i deces formes.
Un autre module ~ pourra demander d 'aut resTormes.Ces modificateurs, d~pendant de verbes, du plan d 'a t t r ibut ionconstituent des ~l~ments n~cessaires du complexe de contenu; ~leur d~faut, aucun des plans syntaxiques darts lesquels ils pour-raient f igurer morphologiquement parlant ne serait consid~r~comme une r&alisation compl@te.
Etant donc indispensables ~ laConstitution des propositions, ils seront appel~s constituantsde ~ropositions.A cSt~ de ces modificateurs de la proposition d'attribution ~on-duisant ~ des extensions et d~pendant du verbe, il y a un autre+ Le terme "phrase" sera pris dans le sens anglais: un groupe demots sans sujet ni pr~dicat, et sera prononc~ ~ l'anglaise.-3 -groups de modificateurs: ceux-ci ne sont pas r~gis par le verbsmais ne sauraient figurer que dans le cadre des cases vides ~ta-bliss par la rection.
Ce sont les-classes de contenus lex~ma-ti~ues: c'est ainsi que la grandeur d'attribution' par exemple,sera r~pr6sent~e normalement par un nom de personne, tandis queles autres extensions pourront ~tre des noms d~signant une par~iedu  corps ou nod.\Les modificateurs r~gis par le verbs et lee classes de contenuslex~matiques qui se pr~sentent dans le cadre de ceux-l~ donneronten tout 34 modifications diff~rentes apport6es au plan d'attri-bution.
Ces modifications' seront appel@es mod@les de plan d'attri-bution.
M~me s'il n'y a pas de modificateur, le plan d'attributionlui-m~me comptera dans le hombre des modules de plan d'attribution.Parmi les quelque 4oo verbes allemands r@gissant ce qu'on appelleen allemand un "Dativ", il yen  a dont le r~gime, membre d'attri,bution, ne represents pas un constituant n~cessai~e de proposition.A d~faut de celui-ci, il n'y aura pas plan d'attribution et ce casne nous interessera pas ici.La r@alisation morphologique des 34 modules de plan d'attribution 'Iconduira ~ des propositions ou des "phrases" d'attribution (attri-butive Phra~en).
Celles-ci seront consid6r~es comme des patternsde propositions ou de "phrases" en taut qu'elles repr6senterontdes  patterns formels pouvaut @galement contenir d'autres complexesde contenu d~s que l'on fera abstraction, dans le complexe de con-tenu, du facteur grandeur d'attribution; c'est-~-dire, le patternde proposition ou de "phrase" ne permet une propos?tion ou une"phrase" d'attribution que daus le cas o~ un mod@le de plan d'at-tribution s'y r~alisera.Ayant donc compt~ 21 patterns de propositions ou de "phrases" dontchacun est susceptible de r~aliser l'ensemble des 34 modules deplan d'attribution, nous aurons en tout 714 propositions ou "phra-ses" d'attribution d~ff~rentes.
.....-4 -Ii importe encore de relever le ~ait que le plan d'attribution etles modules de ce plan font parole de la nomosph@re, tandis quelee propositions et les "phrases" d'attribution, ainsi que leepatterns de propositions ou de "phrases" servant ~ les r~aliserappar~iennent ~ la morphosph@re +.~'apr~s tout ce que Je viens de dire, tirons pour le moment lesconsequences suivantes, qui ont leur importance:I ? )
le plan d'attribution ne saurait, sur le plan du contenu,appara~tre que dans un quelconque de ses 34 mod@les; il repr~-sente ce qui, sur ce p~an m@me, est commun ~ tous les  modules;2 ? )
chacun de ces mod@les pourra s'exprimer, linguistlquement par-lant, dans chacun des 21 morphopatterns.
N i le  plan d'attri-bution ni aucun mod@le de plan d'attribution ne sauraients'exprimer sans qu'on recoure ~ un morphopattern; cette ex-pression requiert donc l'emploi d'un pattern de propositionou de "phrase".3 ? )
Comme le plan, respectivement chaque mod@le du plan, peut ~trer6alle~ dans 21 morphopatterns diff~rents, le plan ou le mo- "d@le de plan n'~quivalent pas ~ la proposition ou ~ la "phrase"d'attribution.Oette constatation apparemment ~vidente signifie une diff6rencefondamentale par rapport ~ ~outee entreprises de traduction par-ts~ut de la seule morphosph@re.- ' / "nTransformation t traduction~ exp!ioati0n, verbalisation~ reduction.B.
G@n@ral l t@s concernamt lam~thodede la traduction.Les m~thodes de la transformation, de l'explication et de laNomosphere~morphosph@re.
d apres Glinz.
Modeles appartenant a lanomosphere/patterns appartenant a la morphosphere: traductmonfrangaise purement conventionnelle (entre nous et aujourd~ui)des mots allemands Modelle/Muster; prenez, si vous voulezbien,l'opposition m o d @ l e s / p a r a d i g m e s .
.
.
.reductlon operent dans la morphosph@re ou la nomosphere, ou encoreentre les deux sph@res d'une m@me langue; s'agissant de traduction,d'une langue ~ l'autre, la m~thode de la traduction s'ajouteraaux autres.1 ?)
Transformation.a) Mor~hotransformations op6r~es dans le cadre de la morpho-sphere.I1 s'agit de transformations de formes dans le cadre de lamorphostructure, des constituants formels 6tant utilis~s.b) Morphos@manticotransformations op~r~es dans le cadre de lamorphosph~re, compte tenu de la classe de facteurs s~man-tiques appel~s par nous "modes de pens6e" ("Denkweisen");il s'agit des modes de pens~e constituants de propositions,embo~tants, relevants, cyclopiques, nominaux, actionnels etd~signant s.c) Morpho~nomotransformationsl nomo-morphotransformations= applications de la morphosph~re darts la nomosph@reet vice versa.
(Dans le sens dm programme LIMAS: analysest synth~se, dans le sens de Chomsky: transpositions de lastructure de surface vers la structure en profondeur, "gram-maire transformationnelle".
)d) Nomo-nomotransformations,,,I ? )
dams le cadre d'une seule langue= transformation des formules de facteurs constitutespartir des facteurs s~mantiques; cett@ transformationse fait par 6change, addition ou soustraction de cer-tains facteurs d'une formule;2 ? )
entre la langue de d6part et la langue d'arriv~e= une formule de facteurs r~e valant pas de la ~ m~mefa~on pour la langue d'arrlvee, devra etre transfor-m&e, par coordination des formules en question desdeux m~talangues.2 c) Tradu~tion.On fait passer, sans modification, une formule de facteurs-6 -dans la m@talangue de la langue d'arriv@e.3 ? )
Explication.C'est l'.explication du facteu r s@mantique d'~ne propositionpour lequel il n'y a pas de morph@me darts la propos i t ion.Le manque de morph@me correspondant peut @tre dd ~:I?)
une ellipse,2 ? )
des relations contextuelles implicites,3 ? )
des coh~rences sous-entendues existant entre diff~rentsfacteurs s~mantiques (frame of reference).I1 faut  donc distinguer entre:1 ? )
l'expli.catio n d'ellipses,2 ? )
l 'explication de relations contextuelles3 ? )
et l 'explication de facteurs ,ces treis esp~ces pouvant se combiner.4 ? )
Verbalisation= l'expression, en morphosph~re, d'un facteur s~mantique trou-v~ au moyen d'une explication, par un mot renfermant ce con-t enu.5 ? )
R~duction (ellipsation)= le contraire de l'explication: un facteur figurant darts la?
t .
?
formule de la m&tala~gme ne sera ni verballse, ni expr lme parun morpheme de la morphosph~re.
Tout en etant explicite dartsla morphosph~re, il ne sera pas biffS.6 ?)
Transformation explicitante.Le facteur s~mantique trouv$ par explication transforme la for-mule factorielle: nomo-nomotransformation explicitante.II sera verbalis~ ou formalis~: nomo-m0r~ho~ransformation ex-plicitante.D.
Application de la m~thode ~ la proposition allemande d'attri-bution.~.
Diff~renciations formelles et s~mantiq~e~.Dans l~acte de traduction, toutes les propositions d'attri--7 -bution devront ~tre transform~es parce qu'en anglai&, l'apparte-nance de la main ~ l'infirmi~re, et de l'~paule au mal&@e, sontexprimer.
En m~me temps, il faudra transformer la forme dative +de la grandeur d'attribution.
A cet effet, il faudra d'abord trou-ver, par explication, le facteur 'appartenance' contenu dams laproposition allemande d'attribution.Ces propositions devront, en une premiere op6ration, ~tre diff~-renci&es dane la morphosph@re, en deux ~tapes et suivant lesm~thodes de la grammaire formelle conventionnelle; il appara~travlte que celles-ci ne surf?font pas ~ l'analyse du facteur enquestion.?
1 ? )
I ere ~tape de la diff~renciatlon formelle(mor~hopatterns) fig.
I .Les constituants formels servant ~ diff6rencier sont les sul-vants: sujet, pr~dicat (= verbe), objet second, objet premier,"phrase" pr@pos~tionnelle , attribut, i1 en r~sultera six pat-terns formels, d'apr@s le schema qui va suivre.Les 714 propositions d'attribution correspondant ~ l'ensembledes 34 modules d'attribution pourront ~tre ins~r6es dans ces6 patterns de la fa~on suivante (il ne sera donna que des ex-emples):patterns?
'~: propositions d'attribution1 - die Schwester half dem Patienten- die Hand zitterte dem Patienten- die Schwester verband dem Patienten die Hand- die Schwester reichte dem Patienten die Hand- die Schwester gab dem Patienten einen StoB+ L'allemand poss@de," tout ccmme le latin, un troisi~me cas, ledat i f .?
8 -patterns:3i~opos i t ions  d'attribution (suite)- die Schwester legte dem Patienten die Hand auf dieSchulter- die Schwester legte dem Patienten die Zeitung vor die~U~e- die Schwester reichte dem Patienten die Hand in denWagen- die Schwester schickte dem Patienten die Zeitung insHaus- die Schwester faltete dem Patienten die H~ude auf derBrust45- die Schwester klopfte dem Patienten auf die Schulter- die Schwe~ter lag dem Patienten in den Armen- die Schwester.drohte dem Patienten mit dem Finger- die Schwester drohte dem Patienten mit der Strafe- die Schwester antwortete dem Patienten auf die Prage- die Schwester H~rach dem Patienten yon dem ~eben- die Schwester klopfte dem Patienten mit der Hand auftdie Schult er- die Schwester schlug dem Patienten mit der Zeitung aufdie Schult er- die Schwester war dem Patienten behilf l ich- die Schwester war dem Patienten eine Mutter6 - der Schwester bangte um das Leben :Dans  le pattern n ?
4, on n 'a  pas tenu compte du noia~re de "phrases"pr~positionnelles~ Tous les  6 patterns ne permettent pas de con-stater l 'appartenance d'un contenu de membre ~ un autre si i 'on ?~part dew constituants formels; en outre, les exemples ~tablisl 'appui de ces 6 patterns cont ienne~ des relations~d'apparte-nances diff~rentes.-9 -Morpho- Muster des Zuwen,dplansZw Getr Ge/Sn ZwGr GoZL BezGr C~stzg~ Subj PrOd D-Obj &.-Obj Pr-Phr Prd-N23/,56 B I l l  I IForschungsgruppe LIMAS 672 ? )
2 eme ~tape de diff~renciation formelle(morphos~manticopatterns) fig.
2En diff~renciant les 6 morphopatterns (MP) d'apr~s le nombreet la nature des "phrases" pr~positionnelles, l'on se rendracompte qu'il faudra d~j~ faire appel ~ des considerations s~-mantiques, telles que espace-direction, espace-situation,instrument et objectif de relation (objet pr~positionnel).Tout cela restera darts le cadre de la grammaire tradition-nelle.Nous appellerons ces diff~renciations ?
?
morphosemantlcopatterns(MSP), qui cependant ne permettront toujours pas l'~tablisse-ment d'une analyse de la relation d'appartenance des ~l~mentss~mantiques de la proposition.
Les 6 MP donneront 11MSP.MP n ?
3 bifurquera en MSP 3 et 4, MSP 3 comportant sujet, pr6-dicat, obJet second, objet premier, "phrase" pr~positionnelleespace-direction et permettant, p.ex., les propositions sui-vantes:- a) ~ie Schwester ~egte dem Patienten die Zeitung vor dieFU~e.--b) Die Schwester reichte dem Patienten die Zeitung in denWagen.Dans a) il y a a~partenance des pieds au malade; dams b) iln'y a pas d'appartenance.MSP 4 pr6sente la construction ?ormelle de MSP 3, s~mantique-ment parlant il en diff~re cependant par la "phrase" pr~po-sitionnelle espace-situation.
Proposition possible:- Die Schwester faltete dem Patienten die H~nde auf der Brust.Appartenances: de mains ~ malade, de poitrine ~ malade.Aucune desces appartenances n'est reconnaissable par desmoyens morphologiques, ni m~me par les contenus adjoints auxconstituants formels et qui sont le sujet agissant, l'acti-vit~, la grandeur d'attribution, l'objectif de l'activit6 etl'espace-situation (dans MSP 3 l'espace-direction).-11  -Morpho- Inha\[t- Muster des ZuwendplansNor SubjMor phophoIn GetrholtiPr~id D-Obj A-Obj PrSp- Phrase Prd-NGe/Sn!ZwGr GeZl.
Ort/R BzZL GtsLzg1 12 23\356/4 ?895 106 11Forschungsgruppe LIMAS 6?Les m~mes considerations valent pour MSP 6:- a) Die Schwester schlug dem Patienten mit der Hand auf dieSchulter.Appartenance: ~paule ~ malade, main ~ infirmi~re;- b) Die Schwester schlug dem Patienten mit der Zeitung aufdie Schulter.Appartenance: ~paule ~ malade.MSP 9:- a) Die Schwester antwortete dem Patienten auf die Prage.Appartenance: question ~ malade;--b) Die Schwester sprach dem Patienten von dem Leben.Appartenance: aucune.3 ?)
Diff~renciat%on s~mantique: mod@les s&mantiques du pland'attribution.
Pig.
3 ?Ce n'est qu'en tenant compte des classes s~mantiques nomi-hales figurant en tant que membres de propositions, ainsi quede la rection des verbes, que l'explication de la relationd'appartenance des ~l@ments s~mantiques sera possible.
Soitl'exemple de l'explication de MSP 3.
I1 suffira de retenirles classes s~mantiques nominales personne/non-personne, etpartie du corps/non-partie du corps; celles-ci seront rappor-t6es aux noms dans lesquels appara~tront la grandeur d'attri-bution, l'abjectif de l'activit~ et l'espace-direction.On retiendra ~galement les rections des verbes figurant dansnos exemples:legen (poser), k~mmen (peigner), geben (donner),schicken (envoyer), strecken (tendre, donner);ces rections serviront d'exemples des patterns de rectionqu'elles repr6sentent.
De la sorte, le seul MSP 3 fournira6 modules s~mantiques de plan d'attribution, soit:la - Die Schweste~ legte dem Patienten die Han____~d auf die Brus____~t,Ib - Die Schwester k~mmte dem Patienten das Haar aus derStirne.
.-13 -Get ri i,Exp\[ikation der Zugeh6rigkeitHorpho-lnhaLt- Ptan Nr.3 "Ge ZwGr  GeZ\[ Or t /RN Pets ... N Kit N KtL1a,1b,34,IZ.3 i w ,  .
.
.
.
i _v?
_ .
_nicht nicht nicht?
N Pets N Ktt N Kt\[ZugehSrigkeit2 f~chla , lb ,, I~3  1 fach3"/'1 0 f;~chMode\[ \[\]3 ?
die Schwester legte dem Patienten die Hand -~uf dip Brus~Forschungsgruppe LIMAS 67.V3 - Die Schwester gab dem Wagen einen Sto~ ge~en die TGre.4 - Die Schwester schickte dem Patienten die Zeitung ins Haus.5 - Die Schwester legte dem Patienten die Zeitung vor dieFfiBe.34 - Die Schwester streckte dem Patienten die Hand inddenWagen.Les mots qui entrent dans une relation d'appartenance sontsoulign~s.I1 suit de ce qui precede que, selon la classe s~mantique no-minale figurant dans une case vide d~termin~e du plan, la re-lation d'appartenance des ~l&ments du plan entre eux pourra~tre d~termin~e sans e~ulvoque.On pourra ~tablir en particulier:I ? )
s'il y a effectivement appartenance implicite;2 ? )
entre quels &l~ments s~mantiques elle existe;3 ? )
combien de relations d'appartenance il y a;4 ? )
quel ~l~ment est, en l'occurrence, possesseur et quelautre objet poss&d&.L'organigramme qui va suivre se limitera aux points Ie t  3.La matrice complete compte 42 t~tes de cclonnes (facteurs) et34 t~tes de lignes (modUles s~mantiques de plan d'attribution),ce qui emp~che de la projeter ici.
Les impressions cp~r~es parla calculatrice d~montrent cependant que l'algorithme fonc-tionne correctement.
Celui-ci permet ~ la machine de r~aliserles explications ~ l'ensemble des 34 modules de plan d'attri-bution, quel que soit le pattern syntaxique od ils appara~s-sent (ceux-ci sont du nombre de 21 et vont ~tre exposes).II.
Explication I transformation~ verbalisation de la propositiond'attribution.Sur la base des informations que je viens de donner la calcu-latrice sera ~ m~me de proc~der ~ l'explication du facteurd'appartenance et d&terminera en m~me temps le possesseur etl'objet poss~d~.-15-En construisant, ~ l'occasion de la morpho-nomotransformation(m-ntr) et sur le plan de la nomosph~re, une formule des facteurss~mantiqums d'une proposition - base de notre syst~me - ellepourra ajouter aux facteurs respectifs du module de plan d'attri-bution l'information possesseur (poss eur) respectivement objetposs~d~ (posse), en tant qu~ facteurs expliqu~s.Une telle transformation de formule (= nomo-nomotransformation:n-ntr) aura, p.ex., l'aspect suivant (nous prenons le module eyn-tQxique analys6 par M. L. Weisgerber, professeur de linguistiquel'Universit~ de Bonn, et qui est notre module de plan d'attri-bution n ?
2):1 ?)
Formule factorielle du module 2 de plan d'attribution~ con-struite par m-ntr~ dans la proposition ~nonciative ind&pen-dante.- Die Schwester klopfte dem Patienten auf die Schulter.
(Les facteurs secondaires, qui ne sont pas indispensablesla presentation, ont ~t~ laiss~s de cSt~.).
(+1) (+2) (+3)(r d@t A gr 1) su agAact  ((r d6t ^ 5r 2) el nom A) 6r attrnol a--~ A nol(+4).
((r d&t A ~ r3) cl nom 4o) esp-dirnolAI~1)= renvoi d6termin6 ~ la grandeur 1, sujet agissant, le tout~tant congu nominalement;+21= activit~ con@ue actionnellement;+3 = renvoi d~termin~ ~ la grandeur 2, appartenant ~ la classes~mantique de noms A, grandeur d'attribution, le tout 6tantcongu nominalement;(+4)= renvoi d~termin~ ~ la grandeur 3, appartenant & la classes~mantique de noms 40, indication spatiale-direction, letout ~tant conQu nominalement.- 16 -?
?
.
Liste provisoire des abrevlatlo~s.o .
?
r d&t ^ : renvoi determlne, igr : grandeuract : activit~cl nom : classe ' semantlque de nomscl @erb : classe s&mantique de verbessu ag : su~et agissantattr : attributionesp-dir : indication spatialw-direc~tionobj act : objet d'activit~nol : le tout &tant con~u nominalementacl : le tout &tant con@u actionnellementposs eur : possesseurposs e : (objet) poss&d~2 o ) Explication de la formule du module 2 de plan d'attribution.
(r d6t ^ gr I) su ag act (((r d~tAgr2)cl nom A)attr)posseUr Anol A a---6T A nol(((r d~t A gr 3) cl nom 40) esp-dir) ~oss ~nol3 ?)
N0mo-nomotransformation de l 'expl ication du mod@le 2.a) Modif ication n ?
I: substitut (repr~sentant) d'appartenance.Nous ins~rons 'sub app' dans la formule:(r d~t A ~rl)su ag act (((r d~t&gr2)cl nom A)attr)poss eurnol A a -~A A nol(((r d~t A ~r3)cl nom 4o)esp-dir) poss ~nol A sub appet la proposition sera:- Die Schwester klopfte dem Patienten auf seine Schulter.Le pronom possessif sera trouv~ (g~n~r~) au moyen du pro-gramme pronomimal r&versible, la calculatrice extrayant legenre et le nombre du possesseur, ainsi que le genre, lenombre et le cas de l'objet poss~d6.Cette nomo-nomotransformation constitue maintenant le pointde d~part d'une n-mtr, pour le moment encore dans la langueallemande.b) Modif ication n ?
2a: grandeur d'appartenance, g rapn ,  s ' in -s&rant dans la formule:d~tA~r3)cl nom 4o)esp-dir)poss ~ A gr app = poss eur (((rnol- 17  -La calculatrice trouvera le possesseur dans la formule du module 2de plan d'attriBution, dan@ la partie de la formule(((r d~t ^ ~r 2) el nom A) attr) poss curnolSur la base du programme transformationnel (coordinateur), ellerayera le facteur attribution figurant dans la formule de d~part.Au lieu de poss cur en tant que grandeur il y aura alors gr 2 (= lemalade) cl nom A posseUr:((r d6t ~ ~r21 c lnom A 1 poss curnolLe mode de pens~e nominal ne permettant qu'une expression nomi-nale du possesseur, seul un compl~ment d~terminatif au g~nitifsera possible; c.-~-d., la n-ntr realis6e de la sorte permettrarespectivement exigera alors une n-mtr.
La proposit ion sera~: ?- Die Schwester klopfte &uf die Schulter des Patienten.c) Modif ication n o 2b: par une m-mtr on pQRrra, si l'on veut,transformer cette forme en: - des Patienten Schulter.
Afin desimplifier, l'on ne va pas representer ce proc~d~ restant dansle cadre de la morphosph~re.d) Modif ication n ?
3: verbalisation.Soit d i ten  passant que l 'explication du facteur d'apparte-nance pourra ~galement ~tre u~ilis~e pour l 'expression litt6-rale de celmi-ci, c.-~-d., un mot ayant ce facteur dans soncontenu pourra ~tre introduit dans la proposition, ce qui 6qui-vaudra en m~me temps ~ une autre modif ication r~alis~e A l'oc-casion de la formule 2 expliqu~e dm module.
La proposit ion sera:- Die Schwester klopfte auf die Schulter, die demJPatlenten~gehSrt.E.
Traduction de la proposit ion d'attribution/vers l'anglais./t I ?Ces nomo-nomotransformations tune fois operees dans le cadre dela m~talangue allemande, l 'on pourra realiser, dans le procesr~versible, en allemand et moyennant i~es nomo-morphotransfor-- 1 8 -mations, la nouvel le forme d'expression et, par consequent, unmod@le syntaxique different,Cette converlion du texte de d~part pourrait d~j~ s'appeler "tra-duction r~alis~e dans le cadre d'une seule langue".
En l'occurrence,elle est possible en tant que vari~t~ mais n'est pas n~cess&~re.La traduction.L'anglais cependant exige la conversion.
Cette exigence sera faiteet satisfaite, comme on vient de le montrer, par une matrice decomparaison et de coordination fonc~ionnant dans un coordinateur.Les modif ications I, 2a ou 2b, trouv~es dans la m~talangue alle-mande au moyen des n-ntr s de la formule, pourront alors, sansautre modification, ~tre transf6r~es dans la m~talan@ue anglaise.Nous appellerons traduction un tel transfert inchang~ d'une for-formule factorielle de la m~talangue de la langue de d~pa~t damsla m~talangue de la langue d'arri$~e.Or, si la formule est modifiable par la seule matrice de coordi-nation, sans qu'il faille aucune explication, il s'agit d'unen-ntr de coordinateur.La formule de la langue d'arriv~e trouv~e par tune m~thode ou uneautre commandera alors les n-mtr s, ainsi que lenrs parcours,!travers le processus de formulation de cette langue, vers uneforme ~'ex~ression conforme au sens.Za proposition traduite sera, apr~s la modification I: /- The nurse tapped the patient on his shoulderou mieux, apr~s la modif ication 2b:- The nurse tapped the patient's shoulder.Puisque, ~ l 'occasion de cette traduction, il faut renoncer aufacteur s~mantique, typiquement allemand, d'attribution, maisqu'il faut, d'autre part, exprimer grammaticalement le facteurd'appartenance et laisser autverbe anglais son r~gime - objetpremier, la traduction ne sera pas absolument identique de sen~,objectif que ne saurait atteindre, en l'ocaurrence, le tradue~ ~teur humain m~me.- 19  -En resume:I ?)
un module syntaxique anglais different se~a substitu~ aumodule allemand;2 ?)
?hacun des deux modules contient un ~l~ment s6mantique quel'autre ne contient pas (dans la morphosph~re);3 ? )
on a rendu ~a traduction possible en trouvant en allemand,par explication, le facteur d'appartenance exprim~ enanglais par un ~l~ment morphologique;4 ? )
l'algorithme de traduction n'a ~t~ rendu possible que parl'analyse s~mantique et n'a pu ~tre construit sur la struc--.-'ture formelle; il vaut pour toutes les propositions alle .......mandes d'attribution;5 ? )
oomme et l'algorithme de traduction, et les processus de~ormulation fonctionnant dans chacune des deux langues sont?
A' ?
reversibles, l'on pourra, sur la base du meme systeme, tra-duire 6galement de l'anglais vers l'allemand.F.
D~veloppement dans le champ ~rammatica!.I1 a ~t~ dit (voir supra p.5 sub 3?))
que chacun des 34 modulesde plan d'attribution ne saurait ~tre r&alis6, dans la morpho-sphere, que dans un des 21 patterns de propositions ou de"phrases".
L'auteur a, d~s 1955 + , montr~ les fa@ons d'utili-sation m~thodique, pour l'enseignement de l'allemand aux ~tran-gers et pour les lyc&es, de l'explication, de la traduction etde la verbalisation.
I1 y avait appel~ "d~veloppement dans lechamp grammatical" d'un facteur les diff~rentes possibilit~sde r~alieation, dans la morphosph~re (= n-mtrS), d'un facteurou complexe de contenu.Chaque facteur s&mantiq~e a, selon la natmre des facteurs quis'y joignent en le modifiant, plusieurs formem d'expressiongrammaticales; le facteur d'appartenance, p.ex.
:+ Inhalte und Ausdrucksformen der deutschen Spramhe, Frankfurt,Diesterweg, 1955 seq.- 20  -I ? )
la proposition d'attribution;2 ? )
le mot compos~;30 ) le compl~ment au g~ni~if;4 ? )
le pronom possessif;5 ? )
des substantifs, adjectifs, verbes ou adverbes d~termin~s.R~unis et en tant qu'ils expriment ce facteur, ils en repr~-sentent le champ grammatical.
Comme, par contre, chacun de cescaract~res formels set susceptible d 'exp~i~d 'aut res  fac-teurs que celui-ci, il a, inversement, un champ de diff~rentsfacteurs s~mantiques.Nous allons, ~ titre d'exemple, examiner le champ grammaticald'un module de plan d'attribution, en taut que celui-ci pourrafigurer dane diff~rents patterns de propositions.
L'ensemblede see patterns constituera donc le champ grammatical du mo-dule de plan d'attribution.
Comme nous ne pouvons exposer l'en-semble des 21 patterns possibles, nous nous limiterons encoreune fois et ne retiendrons que 2, la proposition 6nonciativeind~pendante et la "phrase" compl&ment d~terminatif ("Attri-butivphrase").Du module du plan d'attribution ~ la proposition ~nonciativeind@pendante.De l'un ~ l'autre, il faut une n-mtr; la r~alisation de eelle-ci n~cessite des facteurs suppl~mentaires de commande 6ta~lis-sant la liaison de la formule de m~talangue (nomosph~re) ~ laforme d'expression (morphosph~re).Nous avons appel~ ce groupe de facteurs "modes de pens~e"puisqu'ils caract~risent la mani~re linguistico-formelle depenser un contenu.
Ils ne sont pas n~cessairement combin~savec des facteurs s~mantiques d~termin&s mais avec des formesd~termin?es.
Ce sont ~es donn~es linguistiques choisies parle locuteur au cours du processms de formulation.En taut que do~6es  linuistiques, ils repr~sentent le r~per-toire linguistique des pot@ntialit~s d??!
?expression d'un con-tenu ou complexe de contenus, entre lesquelles le sujet par-- 21  -lant choisira.
L'obJet choisi et le mode de choisir sont des faitspsycholog?ques et ne nous int~ressent pas, l'int~r~t linguistique@tant r~serv~ au r~pertoire linguistique donn~.Les facteurs de commande des modes de pens6e rentrent dane lacadre de la m~talangue, donc de la nomosph@re.Comment se fait une telle n-mtr?
Nous recourons ~ la formule duplan d'attribution:su ag ~ (act V ~tre) A gr attr (grandeur d'attribution).Un module du plan d'attribution, le mod@le la, est libell~ de lafagon suivante:I 2 3(gr/cl nom A)su ag ~ (act V ~tre) ^ gr attr/cl nom A .....4 5A Cgr/cl nom 4o)obj act A (gr/cl nom 4o)esp-dir .I ?
s t  Nous avons numerote de I ~ 5 les elements du module.Le premier groupe des facteurs de commande qu'on y adjoint d~ter-mlnera la formation en mots des diff@rents ~l~ments.
La formulesera:I = ((r  d@t  ^ gr I) cl nom A) su agnol(= renvol d~termln~ ~ grandeur I de la classe s~mantique de nomsA, sujet agissant, le tout ~tant con@u nominalement.
)actl/ cl verb 8 2 = ~nac 1(= activit~ de la classe s~mantique de verbes 8, le tout ~tantcongu ~e l lement .
)3 = ((r d~t A gr 2) cl nom A) attrnol(= renvoi d~termin~ ~ grandeur 2 de la classe s~mantlque de nomsA, attribution, le tout @tant con@u nominalement.)?
= ((r d~t A gr 3) cl nom 40) obj actnol(= renvoi d~termin~ ~ grandeur 3 de la classe s~mantique de noms4o, objet d'activit@, le tout ~tant con@u nominalement.
)5 = ((r d~t ^ gr 4) cl nom 4o) esp-dirnol(= renvoi d~termin~ ~ grandeur ?
de la classes@mantique de noms40, indication spatiale-direction, le tout @tant congu nomi-nalement.)
-22  -Apr~s avoir rempli les vides, gr 1-4 et act I , avec les mote sui-vants:gr I = Schwester ~infirmi~re)gr 2 = Patient (malade)gr 3 = Hand (main)gr4 = Schulter (~paule)act I = legen (poser )on aura la s6Quence de mots suivante:- die Schwester legen dem Patienten die Hand auf die Schulter(l' infirmi~re poser au malade la main sur l'~paule).?
tamt/ Cette sequence n'est pas encore une proposition.
On peut, en par-d'elle, former toute une s6rie de formes diff~rentee de proposi-tions, p.ex.
:I ?)
Die Schwester l~gte dem Patienten die Hand auf die Schulter.2 ? )
Als die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulterlegte.3 ? )
Die Schwester, die dem Patienten die Hand auf die Schulterlegte.4 ? )
Leg dem Patienten die Hand auf die Schulter!5 ? )
Zegte die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulter?6 ? )
Wer legte dem Patienten die Hand auf die Schulter?7 ?)
Wem legte die Schwester die Hand auf die Schulter?8 ? )
Was legte die Schwester dem Patienten auf die Schulter?9 ? )
Worauf legte die Schwester die Hand?
+1o ? )
Zegte doch die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schul-ter!11 ? )
Wenn die Schwester doch dem Patienten die Hand auf die Schul-ter legte!12 ? )
Wenn die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulterlegte, (subJonctif).13 ?)
Legte die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulter,(subjonctif).+ Sous cette forme, l 'appartenance de l'6paule au malade devientparticuli@rement ~vidente.- 23 -14 ?)
Wenn die Schwester dem PatienQen die Hand auf die Schulterlegt.15 ?)
Wenn die Schwestor dem Patienten die Hand auf die Schulterlegte, (indicatif).16 ?)
Legt die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulter.17 ?)
Zegte die Schwester dem Patienten die Hand auf die Schulter.18 ?)
Die dem Pat~enten die Hand auf die Schulter legende Schwe-ster.De telles formes diff6rentes de propositions seront ~ner~esmeyennant le mode de pens~e constitutif de propositions, qui com-prend en tout 21 patterns diff6rents.
En l'occurrence, le patternsoit la proposition 6nonciative ind~pendante (= prop @nind) .En allemand, elle est caract~ris&e avant tout par un verbe per-sonnel rangeant en deuxi~me position.
La formule, ?hiffr6e, sera:1A 2 A3 ~4 .,,~5prop ~n 'indce qui four@ira un pattern morphologique de plan d'attribution.L'algo~ithme du mode de pens&e constitu~if de propositions, pro-gramme partiel du processus de formulation, permettra alors la\seule proposition:- Die Schwester legte dem Patienten die Hand auf die Schulter.Nous sommes ainsi arrives du mod@le la de plan d'attributionMSP 3, et ~galement ~ ~ 3.Prenons la diapositive 2 et voyons les intitul~s des facteurs(t~tes de colonnes)!
Nous savons maintenant qu'aux facteurs s~man-tiques figurant sur la ligne inf@rieure, il faudra ?
aJouter lesfacteurs mentionn@s des modes de pens@e afin que les facteursfiguran~ sur la liKne sup~rieure puissent ~tre formul~s commeproposition.
Selon le facteur ajout~ ~ ce mode de pens~e constitu-tif de proposition, un autre pattern du m~me mod@le de pland'attribution sera form@.L'adjonction, aux ~l~ments du plan, de l'un ou l'autre facteurconstitutif de proposition, ainsi que des modes de pens~e nomi-nale ou actionnelie constitue une n-ntr, tandis que la formula-tion moyennant l'algorithme ainsi d@termin~ repr~sente ur2n-mtr.- 24  -/?
I A ?
(Oertains facteurs ieoondaires ont ete laiss~s de cote.)
Dela sorte, le mod@le de plan d'attribution pourra ~tre trans-form~ dans ohaquepattern de propositions d'attrlbution cou-vert par son champ grammaeical.II.
~umod@le  de plan d'attributlon ~ la "phrase" compl~mentd6terminatif +.Soit la m~me s~quence de mots obtenue ~ partir du module lade plan d'attribution.
La formule symbolis~e sera:1A 2 ^ 3^ 4 A 5desLe, mode de pensee d&s i~t  (d~s) lmpl ique que 1 e?emen~~v6nement, qui est le support de la proposition, ne devra pas~tre formul~ actlonnellement (c.-~-d. sous forme de verbe) 'mais de mode d6signant (c.-~-d. s0us forme de participe).
Ssra?donc suJet de la d61ignation (su d@s) le suJet agissant!
aussile partlclpe, affeot~ des facteurs second&fres?no~r@, genreet cas, sera-t'il formul@ en fonction conJointe avec ?
le sujetde la d~signatio1~, et le sujet aglssant ne sera plus n6ces-sairement suJet de proposition.
~Z'&l&ment 1 de la formule sera donc:(((r d&t A gr I) ol nom A 1 su a~l su d~snolet l'~l~ment 2: actl/ cl yerb 8?
d@s ."
Puisque le sujet de la d~signation figure comme grandeur +motexprimant un renvoi d~termin6 et queceux-c i  constituent uncomplexe s@mantique ~troitement li~, le mode de pens~e embo~-tant (emb) fonctlonnera ~ son tour: le renvoi d@termin~ st lagrandeur envelopperont l'~16ment d@signant et tous les~l~"+ En allemand "Attributlvphrase".
Dans les grammaires de l'alle-mand publi~es en France, on ~ppelle ces groupes ayant pourcentre un particlpe, "propositions qualificatives~, p.ex.
Four-quet dans sa Grammaire de l'allemand, paragr4phe 231, quoi-?
o .
qu'il s~agisse de determznatzons.- 25  _kments de plan d'attribution qui en d~pendent (et ceux quin'en d6pendent pas), l'expression du renvoi d@termln@ deve-nant premier, et la grandeur, second membre du cadre(me cad).
La formule de l'&l~ment I sera done compl~t~e commesuit :~r d~t/ I er me cad emb ^ grl/2d me cad su aN) su d~snolTout le reste ne changera pas ~ l'oocasion de la n-mtr.
La"phrase" sera:- Die dem Patienten die Hand auf die 8chulter legende Schwe-ster.IIl.
~u module de plan d'attribution ~ la proposition relative.La formule valable dans la m~talangue allemande pour la m6ta-~hrase"  d~crite ne saurait passer par traduction dans lam~talangue anglaise, l'anglais n'admettant pas de te l les"phrases" ambs~tantes.
II faudra former une proposition rela-tive:- Die 8chwester, die dem Patienten die Hand aufd ie  Sohulterlegte.Comme le processus reproduit ici dans le sens de la synth@seest r~versible, l'on pourra developper la ~ormule du mod@led'attribution en allemand, en partant de la "phrase".t u~,  Si l'on dote I e?emen~ 2 des facteurs d~signant, actionnel,proposition @nonciative d@pendante, et l'~l~ment S du fac-teur su d~s (sujet de la d~signation), l'on pourra construirela proposition relative en alYemand et en anglais, en par-rant de la m~me formule.
La variante de celle-ci sera:~l~ment I (((r d~t A gr I) cl nom A) su ag) su d~s= nol(actl/ ol verb 85~l~ment 2 = d~s acl prop en dep .L'algorithme du mode de pens~e constitutlf de propositionvis~ par la formule de l'~l~ment 2 conduira alors, compte- 26  -tenu d'autres facteurs, secondaires, A la formation de la pro-position relative correctement rapport~e.G.
R~sum~.On a'montr6 qu'il ~tait possible:I ? )
de r@soudre des ellipses (emplicatio~);2 ? )
d'anal~ser des relations contextuelles s~mantiques et de lesutiliser aux fins de la traduction automatique (n-ntr~};3 ?)
de r~aliser la traduct~on en d~pendance str~cturelle et enm~me temps ind~pendamment de la structure, pour la raisonq~'on dispose d'une m@thode dlfferenc1~e de transformation,de verbalisation, d'analyse s~mantique et de classificationde mots!4?
)de r6aliser, sur la base des formules de m6talangue, desg~n~rat ions syst~matiques;5?)
de constater finalement au moyen de la c~Iculatrice, commenous l'avons d6j~ montr~ ~ l'appui d'autres recherches, siun mot est employ~ au sens direct ou au sens figmr~, etd'entamer par 1A l'analyse des m@taphores et des idiotismes,par la vole du syst~me et des contrastes constat~s par rap-port au pattern.
~: i~De la sorte, il para~t possible en principe d'apporter ~ desprobl@mes de traduction automatique non r@solus ~ ce Jour etconsid~r~s souvent comme insolubles tout court, une solutionth@orique, mais certainement une solution pratique pouss~e.- 27  -
