Centre National de le  Recherche Sc isnt i f iqueSECTION D'AUTOMATIQUE DOCUMENTAIRECom./29/1967/ J.V.A.B./Grenoble9PROBLEMES SYNTAXIQUESDE L=INDEXATIONAUTOMATIQUEDE DOCUMENTSAndrOs Bor i l l o?
Jacques V i rbs l- Ma i  1967 -PLANO-23-4 -I n t ro ,duct ion  ~D~finit ion de is representation docum@ntaire vis~e1.I - L' indexation automatique1.2 - La representation syntaxiquePrincipes de la m~thode util is~s pour l'analHs.e svntsx~queL'anal~se dee testes en lanqaqe natuzel3.1 - Dimension de l 'unit~ de texts analys~3.2 - M~canisme des r~gles3.21 - Reconnaissance de la cst~gorie grammaticale3.22 - A t t r ibut ion  du rB le  syntax iqueR~qles de construction des syntaqmes de type consdcutif  et comDarat i f4.1 - Description des mots-outi ls4.2 - Les schemas syntsxiques4~3 - Exemples de classes d'outils4.4 - Repdrage des co~relanda5 -6 -Construction des syntaqmes de type associat~fUti l isation des informations s6mantiques dans lesr~qles de construction dessvntaqmes6.1 - Pour la construction des syntagmes cons~cutifs et comparatifs6.2 - Pour la construction des syntagmes associatifs7 - R~sultats obtenus et leur sHnth~sp7.1 - Types de rdsultats7.2 - Operations de raccordements8 - ConclusionO - IntroductionOn se propose d'abordsr dens cette communication l'aspect syntaxique del'indexation autom~tique de r@sum~s scientifiques (I).
On d~finit tout d'abordun module ayntaxique propre @ representer les relations qui unissent leadescripteurs extraits d'un texts en langage naturel (?
I).
Pule on expose lam~thode g~n@rale que i'on comptemettre en oeuvre pour op~rer le passage del'expression en langage naturel vers cstte representation artificiells (?
2).On d~finit ensuite les divers outils linguistiques utilis~s ~ cette fin :une analyse syntaxique (?
3) ; un ensemble de r~gles permettant la miss encorrelation des descripteurs ; le T~seau notionnel", organisation syntagmatiquedes descripteurs du langage documentaire (??
4-5).
On montre comment ces outilsutilisent des informations tout ~ tour syntaxiques et s~mantiques (?
6).
Desoperations de synth@se sont enfin pr@vues pour ordonner et compl~ter lesr~sultats terminaux (?
7).
(I) Ces r~sum~s, r~dig~s en frangais, ont ~t~ extraits du "Bulletin signal~tiquedu C.N.R.S."
et se rapportent au domains de la Psycho-Physiologie.- -  1 - -  "I - D~finition de la representation documentaire vis~ eAvant de d~crire la representation syntaxique que i'on vise, donnons uned~finition de l'indexation automatique, telle qu'elle eat ici con~ue.1.1 - L'~ndexation automatiqueL'indexation automatique est envisag@e ici comme un cas particulierde traduction ~e textes ~czits dens une langue naturelle vers une representa-tion de ces textes form, s dens un iangage documentaire artificial.
Ce langagedocumentaire, d~fini a priori, est destin~ & exprimer is contenu des documentssous une forms de nature ~ faciiite~ les operations de recherche des informa-tions.Les ceract~ist&ques du langage documentaire ont d~j~ ~t~ d~critespar ailleurs (I) ; rappelons simplement qu'il eat constitu~ par un lexique,ensemble de "descripteurs" organis~s s~mantiquement - cheque descripteur corres-pondent ~ un concept d@fini dens un cham p scientifique donn6 - et par unes~nta~e qui fait l'objet du paragraphs sulvant.La phase de traduction syntaxiqu e dont il sara question est pr~c~d@ed'une phase dire lexicale, o~ l'on cherche ~ rep~rer les concepts attest6s donsle texte natural de d~part et ~ les traduire par lee descripteurs correspondants,ceci & l'aide d'un dictionnaire automatique.
Noue eupposerons achev~e cartephase lexicale de l'indexation (2) ;  la phase syntaxique qui suit s'applique doncune liste inorganis~e de descripteurs obtenus ~ partir du texts.1.2 - La repr~seqtation s~ntaxiqueLee relations syntaxiques choisies pour exprimer les rapports logiquesqui unissent los desc~ipteurs sont emprunt@es & la grammai~e SYNTOL (3).
E~lessont ici au nomb~e de trois :- la relation "cons6cutive" qui masque une interdependence d'ord~e dyna-mique entre deux concepts.Ex.
: A exerce une action sur B(I) Voir bibliog~aphie, in fine, nl t(2) 5ur cette ~tape, voir bibliographie n~ 2(3) Voir bibliographie nR I, pp 44 - BBI- la relation "comparative" qui indique un rapprochement formel entredsux te rmss .Ex.
: A set diffdrent de B- is relation "associative", marquant un rapport d'ordre statique,quells qua soit sa nature : appartenance, inclusion, qualification, etc.Ex.
: A est  dans BA es t  accompagnd de BA appar t ient  ~ B e tc .
.
.On appelle syntagme un couple de descripteurs unis par une relation.Chaque relation est orientde d'un p61e ~ l'autre du syntagme selon oes r~glespr~cises (I).Si les textes analys~s sont homog~nes, c'est-~-dire s'ils se rdf~rentun seul th~me, comme c'est g~n~ralement le cas pour des rdsum~s d'ouvrages depsycho-physiologie, on peut poser pour principe que la representation documen-taire de ce texts doit avoir la forms d'un graphs connexe, d'oO tout isolat estdonc sxclu.Vo ic i  un exemple de texts  que 1 'on  se propose d"ena lyser ,  s t  la  reprd -sentation documentaire que l'on vise ~ obtenir.Texte :  "Etude de trois malades pr~sentant un d~sdquilibre unilat6ralavec ~roubles eensoriels apr~s diverses stimulations.
Ces derni~res provoquentausei des troubles qeuro-v6q~tatifs, circulatoires et respiratoires., montrantque le ~ nerveux somatique n'est pas seul int~ress~ par les ~timEli".Representation documentaire vis~e.
?d~s~quilibre ~ malades3 ~.~t roub les2__~_~,sensor ie l s  stimulationsystems neuro- circulatoiresnerveux v~g~tatifsomatique( I )  Voir bibliographie nm I, pp 51 - 66- 3 -Les termes soulign~s dans le texte original sont ceux qui ont un~quivalent lexical dans le langage documentaire.
Ce sont ces descripteurs quel'on trouve dans la reprdssntation documentaire (I).
Les relations syntaxiquesattestdes entre les descripteurs sont not~es par une fl~che (-~-~ : relation2cons@cutivs ; ---=~ : relation associative).Comme on le voit, la representation obtenue ne compte pas d'isolat,mais constitue au contraire un graphs unique.C'est ce type de produit que l'on s'efforce d'obtenir par la procd-durs ddcrite aux psragraphss suivants.2 - Principes de la m@thode utilis~e pour l'analyse syntaxiqueL'analyse syntaxique consiste donc & passer d'un texte en langage naturelvers la representation documentairs tells qu'elle vient d'Stre d~finie.
Uncertain nombre d'hypoth~ses de travail ont dt~ posdes pour dlaborer les r&glesn~cessairss ~ ce passage.a) Tout d'abord, on part du postulat que les relations cons~cutives etcomparatives sent marqu~ss dane Is langage naturel, pris dans un domaine spdcia-Iis~, par des constructions dont on peut donner des lietes finies.
A ia base deces constructions, on constate qu'apparaissent des connecteurs syntaxiques oumots-outils que l'on peut isoler et caractdriser.
A partir de ces reputes queconstituent les mots-outils, on estime pouvoir @tabIir des r~gles de corrdlationpour la production de syntagmss corrects et non ambigus.
Par ce proc~d~ touteslea relations cons@cutives st comparatives ~tablies entre descripteurs du lan-gage documentaire peuvsnt gtre ektraites d'un texts et fournir une pattie dela representation documentaire vie~e.b) De cs fair, on d~duit que toutes les relations qui restent b extrairesont des relations aesociatives.
Cette d@marche qui fair de la relation asso-ciative une relation r~siduelle peut se justifier dans la mssure oO cetterelation ~tant la plus charg~e d'un point de vue s6mantique et syntaxique, ilest pr6fdrable de ne pas avoir ~ 1'interpreter mais de l'obtenir par ddduction.Cspendant mgme si l'interpr~tation de la relation associative est implicite,il faut au moins la d~tecter dana le texte, et il semble qu'on ne puisse opdrercomme prdc~demment : reconnattre tout d'abord un mot-outil susceptible d'expli-citer la relation, puis d'apr~s l'outil, rechercher les correlanda.
Etant donn6la varidtd de signification que la relation associative recouvre, les typesd'outil~ ~ rscenser seraient tr~s nombreux et difficilss b caractdriser.
D'autrepart, mgme si 1'on rdussissait ~ dresser une liste quasi exhaustive de ces mots-outils et ~ les classer selon certains crit~res op6ratoires, il n'est pas(1) ~aZgr6 l ' i dsnt i t~  orthographique que 1'on n'a maintenue que pour plus dec la r t~.- 4 -certain que le rep~rage des correlanda en serait facilit6.
En effet, les mots-outils consid~r~s ~tant de type tr@s different, les contextes syntaxiques danslesquels ils apparaissent n'ont rien de commun - @ i~ limite on aboutit presquedes cas d'esp@ces qu'il faut relever un ~ un.
De plu s le  contexte syntaxiquen'~tant pas suffisant, darts beaucouP de cas.il faut avoir racours au contextes~mantique des correlanda eux-m@mes, qui de ce fair jouent un rSle aussiimportant que les mots-outils recens~s.
C'est pourquoi pour la construction dessyntagmes de type associatif une d~marche diff~rente eat pr~vue.
On n'utilisepas de mots-outils comme pr~c~demment ; on rel~ve les descripteurs qui n'ontpae ~t~ mis en relation consecutive ou comparative et on ~tablit entre eux descorr61ations de fonction ~ fonction du type : "nom sujet - verbe" ou encore"nom sujet - nom compl~ment d'objet".c) Une autre hypoth~se a ~t~ pos@e concernant la place at i'importance reIa-tires des informations de type s~mantlque et syntaxique dans la m~thode d'ana-lyse.
Lors d'une experience ant~rieure, une premi@re m~thode d'analyse avait ~exp~riment~e (I); ells se caract~risait en particulier par l'usage exclusifd'outils s~mantiques pour la mise en correlation : le ~ e t  le r~seaunotionnel.Le r~seau notionnel constitue une organisation syntagmatique des descrip-teurs du lexique, et atteste ainsi lea affinit~s combinatoires des concepts ;par example, la cIasse des agents (chimiques, physiques, psychologiques, etc.
)est reli~e par une relation consecutive aux entit~s pouvant 8tre affect~es parleur action (cerveau, role, digestion, s~cr~tion, etc...).
Dans cette m~thode,la construction des syntagmes se d~cienche au vu de mots-outils, termes ayant unr@ie syntaxique dans la langue naturelle?
Elle s'op~re par consultation dur~seau notionnel qui atteste quels couplages des descripteurs sont acceptablesdarts le contexte du mot-outil.Les r~sultats ont montr~ (2) d'une part qu e cette m~thode permet de r@soudrenombre de difficult~s lots de l'~tabiissement des relations entre descripteurs,et d'autre part que lea erreurs constat@es peuvent souvent @tre r~duites parl'apport d'informations syntaxiques.En utilisant comme base cette premi@re m~thode, on se propose donc de ne paslimiter les moyens de i'analyse ~ des informations strictement s~mantiques, etd'exploiter des informations grammaticales et fonctionnelles du contexte e~langage naturel.
Ainsi, en diversifiant la nature des informations, et en iescombinant, on vise ~ mettre au point une m~thode mixte, plus efficace que chacunedes m~thodes syntaxique ou s~mantique prise s@par~ment.
(I) Voir bibliographie nos 3 et 4.
(2) Voir l'@valuation des r~sultats dans bibliographie n~ 4.. d) Cette exploitation des informations auttes qua s6mantiques suppose uneprocdduze d'analyse grammaticale du texts sn langage natural.
En effet poutpouvoi= utilise= Is contexte syntaxique, il faut qu'un ttaitement eutonomm airfair attrlbuer ~ chacun des Lots de l'~nonc6 o~ ae trouve l'outil syntaxiqueou les descripteurs, le type de renaaignement grammatical et fonctionnal quel'on attend pout proc~der ~ la recherche des correlanda.Une derni~te hypoth&se, d'ailleuta lids ~ is precedents, est posse en cequi concerns la nature st les dimensions de cette analyse.
L'exploitation quel ' on  veut fa i r s  das.
.
r6sultats  de carte  analyse gremmaticale, e t  le  iS le .qual "on  entend fa i r s  joue?
aux in format ions  sdmantiques grgce au z6seau not ionne l ,permettent d 'avsncsr  qu ' i l  n ' ss t  pas n6cessaire d 'e f fec tuer  une analyse to ta l sde la  phrase, mais qu'une simple segmentation en syntagmes cerac~t i sab les  du  .po in t  de vus fonct ionne l  est su f f i sante .C'ast  car te  premiere opdtat ion  d 'ana lyse qui  est exposde au paragraphssu ivant  (?
3).
A l ' i s sue  de car te  analyse,  les  tenseignsments gtammaticaux etfonct ionne ls  ~tant obtenus, on aborde la  phase de const ruc t ion  des ayntagmes.Etant donnd les  procedures d i s t inc tes  ptdconis~es pour l ' obtent ion"  des re la t ionscone@cutives et  comparatives d'une par t ,  pout les  re la t ions  assoc ia t ivas  d 'aut tepar t ,  on examine tout  d'abord la  const ruc t ion  des syntagmes du premier type (?
4) ,puiS ce l l s  des syntegmes du second type (?
5),  en ind iquant  (?
6) que l l s  es t le  .-par t  des in focmat ions  sdmantiques dens Chacune des const ruc t ions .
Dane un detn ie tparagraphs (?7),  on donne un aper~u g6n6ral  des rdsu l ta ts  obtenus pat ces d iversptoc~d~s st  des so lu t ions  envisag~es pout par fa i t s  la  reprdsents t ion  documenta i re :compl~tsments t  raccotdements.3 - .
L 'ana lyse  des textes  en lsnqaqe nature13.1 - Dimension de l 'un ' i t~  de texts  enal~s~Une segmentation des textes  est  d~j~ fe l t s  dens le  phase de t teduct ionlex ica le ,  n~cessitde pat le  balayage d 'un i t~s  de contexts  ddtetmin~es lo ts  del~ in terpr~tat ion  s6mantique des termes polys~miques (1 ) .Ces  unit~s contextue l lessont d~limit@es pat le  po in t  - lo tsqu ' i l  n 'es t  pas un signs d 'abr~v ia t ion  - et  lepo in t -v i rgu le .
Pour le  t raduct ion  syntaxique,  ce ptemier  d~coupege fa i t  appe-ta t t re  des un i t6s  t rop complexes, car e l les  cont iennent  des propos i t ions  denatured i f fd rsnte  (p r inc ipa les ,  subordonndes, compldt ives,  e tc . )
; on donne donc~galemsnt le  s ta tqt  de sdparatsut  aux con jonct ions  de subord inat ion .
L 'ana lysese ddclenche et  s 'a t rg te  s lo ts  au vu de l 'un  des s~patateuts su ivsnts  : s igns deponctuat ion ou con jonct ion  de subord inat ion .
(1) Vo i r  b ib l iograph ic  n l  2-G-Cependant si lee operations d'analyse se d@roulent de mani&re discon-tinue et traitent chaque membre de phrase comme une unit~ autonome, il ne fautpas oublier que le r~sultat final attendu dolt perdre ce caract@re disjoint pourformer une representation coh@rente du texte.
Nous verrons ( ?
7.21 les opera-tions qui permettent de relier entre eux les groupes de syntagmes isol~s enraison du caract~re fragmentaire de l'analyse.3.2 -M~capisme des r@qlesL'analyse, s'appliquant @ des membres de phrase compris ~ l'int~rieurdes fronti@res que nous venons de d@finir, s'effectue grace & des r@gles deconcatenation.
Ces r~gles fixent l'encha~nement des categories grammaticales desmots pris deux ~ deux dans l'ordre o5 ils apparaissent dans la phrase examineede gauche ~ droite.
Lee r~gles ~tablies sous forme d'~quivalences comportentdeux parties : la partie droite concerne le choix de la cat~gorie grammaticale,la pattie gauche l'sttribution du rele syntaxique.3.21 - Reconnaissance de la cat@qorie qrammaticaleLa possibilit~ de juxtaposition de deux categories dens unephr~e ob~it @ des r~gles de distribution.
En faisant lerecensement de routes lesjuxtapositions permises, on arrive @ r~soudre certaines ambiguit~s dues ~ deshomographies.Ex.
: Le felt de trouver une r~g!e : "article + nom .
.
.
.
", mais non pas :"pronom + nom = ...", r~soud l'ambiguit@ du type : "Le chat" ... "Le", "pronom"ou"article", plac~ imm@diatement avant un nom ne peut ~tre qu'"article".Le filtrage n'est pas toujours aussi facile :EX.
: Le chat entre dans"pro.pets."
I "nom" I "verbs" I "pr~position""article" "pr~position"la cage !"pro.pets."
I "nora"l "article"D'apr~s la liste de r~gles ~tablie, on peut ~liminer l'inter-proration "pronom personnel" pour "le", mais pour "chat" et "entre" correspon-dent deux r@gles de caract~risation :nom sujet +verbe  .
.
.
.
.nom sujet + pr@position .
.
.
.
.
(le premier constituant est accompagn~ d'un code fonctionnel attribu@ lots de Isr@gle pr~c@dente, le deuxi~me ne comprsnd encore que le code de cat~gorie).Etant donn~ les deux r~gles permises, l'interpr~tation de"entre" peut ~tre aussi bien "verbe" que"pr~position".
Nul choix n'~tant possi-ble, les deux interpr~tationssont donc conserv~es.- T _A l'~tape suivante, lorsque 1'on dolt fairs l'encharnement"entren+edans", une seule rbgle est PoSsible :verbe intransitif + pr~position .` -La double interpretation pour nentre" n'est plus possible, cellede "pr~position" est rejetde puisqu'elle n'est plus vdrifi~e par ca qui suit.Apz@s examen de touts is phrase, on obtient en ce qui concerne lee catdgories :1 ioha leo el dane I1 IOagar t '  nom verbs prdp.
a r t .
nom\.
3.22 - A t t r ibut ion  du ro le  svrr~axioueDens la deuxi~me pattie de Is r~gle est d~finie la fonctionsyntaxique du deuxi~me constituent.Ex.
:verbe  ?=ans i t i f  w +nom = verbs t rans i t i f  +nom compl, ob je t  ( l ' as t~r i squequi  accompaghe "verbs t rans i t i f "  dens la  premiere pa=t ie  de la  r~gle  ind ique quale  verbs n 'e  pes encore reQu de compl~ment d 'ob je t  ; ca signs d i sparar t  dane ladeu~i~me pat t ie  puisque le  compldment d 'ob je t  est t rouvd) .Le role syntaxique du nom ddcoule ici de la nature et du roledu mot qui pr~cbde is verbs transitif - qui lui-m~me a ~td d@fini par rapportau mot qui pr6c@dait, etc...Ex.
: (I) le m6dicament provoque des troublesEx.
: (2) les  t roub les  qua provoque le  m~dicamentBien qua places de mOme fe lon  par rappor t  b "provoque","troubles" et "m@dicament" n'ont pas is m~me fonction.
Cette diffdrence estmarquee exp l i c i tement  par le  verbs :Dane (I) verbe tzansi?if ~ +nom = verb.
transit.
+ c. objetDens (2) Nverbe transitif +nom = verb.
transit.
+ sujetDens (2) le presence de l'astdrisque event le verbs indique quale sujet n'a pae encore ~t~ ?rouvd ; l'absence d'astdrisque, apr~s, signals parcentre que le compl@ment d'objet pr6c6dait le verbs ; "troubles" a doric unefonction de "compl@ment d'objet", "mddicament" une fonction de "sujet".Parfois la cat@gorie et laYonct ion d'un mot ne suffisent pasd~terminer la fenction du mot qui suit.
C'est le cas par exemple des compl~mentsprdpositionnels :(3) Etude sur les  sour is  de l ' antagon isme.
.
.
(4) Etude sur le  fo ie  de la  sour i s .
.
.- 8 -Ici aucune r~gle ne peut montrer que "de l'antagonisme" d~pendde "@rude" alors que "de la souris" d@pend de "role".
Au lieu de formuler uner~gle arbitraire qui ferait par exemple d~pendre un compl~ment pr~positionnel dupremier mot qui le pr~c@de, on a choisi de faire du compl~ment pr~positionnel,lorsqu'il ne suit pas un nom sujet, une structure autonome dont la nature estindiqu~e par un code sp~cifique.Ex .
: Etude sur les souris / de l'antagonisme /:"compl.
pr~positionnei" (~)Ex.
: Etude sur IB fo ie /  de la souris ~ "compl.
pr~positionnel"De la mQme fa~on, des indices sp~cifiques ont ~t~ choisis pouries membres de phrase coordonn~s.Ex.
: Etude de l'activit~ bio~lectrique du cerveau et des troubles du comporte-ment.On n'est pas autoris~ ~ @tablir syst~matiquement une liaisonentre les ~l~ments les plus rapproch~s de part et d'autre de la comrdination.Ici les deux noms "cerveau" et "troubles", m@me introduits par les m~mes pr~po-sitions "de", ne sont pas mis en liaison par "et".
Cette liaison est en fairentre "activitY" et "troubles".C'est pourquoi on pr~f~re en g~n~ral ne pas essayer de ratta-chef le membre de phrase coordonn~.
On le consid@re comme disjoint et on luidonne une specification qui le fair reconna~tre des autres structures autonomes(les compl~ments pr~positionnels par exemple).
Le seul cas particulier estcelui des adjectifs qui, lorsqu'ils sont de part et d'autre d'une conjonctionde coordination, sont reli~s et re~oivent Ie m~me code de fonction.Ex.
: des lobes frontaux et lat~rauxMais : Etude de i'activit@ bio@lectrique /du  cerveau // et des troubles / du comportement"membre de phrase coordonn~e"On agit de m~me pour les pr~positions relatives, certainsmembres de phrase isol~s par des virgules, etc.- La d~pression du rythme alpha / qui est"groupe nominal sujet" prop.caractdristique / de ia r~action / d'orientation I"relative" "compl.pr~posit."
"compl.pr~posit.
"refi@te un processus / d'excitation /"groupe verbal" "compl.
pr~posit.
"( I )  Oans les exemples qui suivent, le "/" indique les points de segmentation dela phrase.- 9 -Comme on vient de le montrer, si l'onlconsid@re l'arborescenceque l'analyse structurale de la phrase devrait engendrer, on s'arr~te ~ desr~sultats interm~diaires, loin du sommet.On va voir comment les informations fDurnies par l'analysegrammaticele sont reprises et utilis~es dans lee constructions des syntagmeeSYNTOL.4 - R~qles de cpnstructlon des s~ntaqmes de t~pe cons~cutif et comparatifLa construction s'effectue & partir des mots-outils.
Nous verrons en premierlieu ce que sont les mots-outils, et comment ils song sp~cifi~s (?
4.|I-4.13)ensuite comment, suivent lee r~gles attsch~es aux mots-outils, se d~roule larecherche des descripteurs ~ cor~er  (?
4o14).4.1 - Description des mots-outilsLes mots-outils sont des mots ou graupes de mots du langage naturelqui marquent des liaisons de type cons~cutif ou comparatif.On peut les dietinguer du point de vue :a) qrammatical = ile peuvent 8tre des verbes, des noms, dee ad~ectifs,des pr~positions .... Voci quelquee mots-outile de type cons~cutif :verbes : inhiber, provoquer, augmenter...noms : suppression, effet de, r~action ~ ....adjectifs : ~pileptog~ne, destructeur, cons~cutif ~....pr~poeitions : par suite de, en fonction de...b) formel : certains comportent Un seul terme (ex.
: provoquer, ~pilep-togbne...) d'autres peuvent @tre fragment,s et admettre dee insertions entre leursdiff~rents constituents (r~auit le plus souvent ~..., aun  effe___~t passager sb.._~r...);d'autres enfin se pr~sentent comme n6cessairement discontinus (action de l'atro-pine su._./r le foie, r~action d~u muscle ~ la stimulation...).
Dens une premibreexperience (I), une distinction trbs importante du point de vue oP~ratoire avait~t6 faite entre lee premiers, les outils autonomes, et les derniers, les grilles,cas perticulier d'outils discontinus dent lee insertions pouvaient @ire desdescripteurs.
Cette distinction n'eet pas retenue dens Is nouvelle procedure.
(I) Voir bibliogrephie n2 3- 10 -c) s~mantique : certains mots-outils re~oivent une traduction en 5YNTOL:iis sont ~ la lois descripteurs et connecteurs, on dit qu'ils sont mixtes.
D'autresne sent pea retenus pour leur signification mais seulement pour leur fonctiondans la phrase, ce sont les outils ~ .Deux crit~rss sont tout d'abord retenus pour la classification desoutils : la cat~gorie grammaticale et l'interprdtation lexicale.
D'apr~s cesdeux crit~res, on peut dresser une lists des mots-outils de type consdcutif.InterpretationCat~gorie grammaticale lexi~.aleverbs nom adjectif pr~posit.inhiber=Xprovoquez'  Xmodification.
,effet Xepileptog~ne X?paz' suite demixte puzXXXXDens cet te  classification, on remarque que ssuls les verbes et  les noms sont soitmixtes, soit puts, tandis qu'on nta pas trouv~ d~ mots-outils adjectifs qu insso ient  pas mixtes, dtoutils pr~positions qu ins  soient pes puts.Cependant la classification des mots-outils ne se fonde pas seulementsur la combinaison de ces deux c~it~res.
Une distinctions suppl@mentaire estretenue qui fair appel au type de construction syntaxique du mot-outil, cmest-&-dire ~ le nature grammaticale et la fonction syntaxique des tez~nes quail estsusceptible de mettre en relation.
Ce ~roisi~me crit~rs de sp@cification ne va-11  -pas donner lieu ~ une nouvelle dichotomie des classes d~j~ indiqu~es, mais vaconduire ~ reconsid~rer les distinctions faites suivant les categories gramma-ticalee.
En effet, la nature des compl~ments d'un mot d~pend en premier lieude sa cat@gorie.
Ex.
: un nom peut ~tre compl~t~ par un adjectif ou un autrenom, un verbe attend un sujet g6n6ralement nom ou pronom, des compl~menta directsou indirects introduits par des pr~positions etc... Ensuite, & l'int~rieur dechacune des cat6gories grammaticales des diff6rences ee fon~ jour = Ex.
les vet-bee transitifs sont compl~t~s par des noms sans l'interm~diaire de pr@positions,ils peuvent se construire ~ la forme passive, certains verbes intransitifs r~gis-sent certaines pr6positions etc...C'est cette notion de diff~renciation syntaxique qua l ' on  va exprimersoue forme de r~gles qui, attach~es & une sous-classe de mots-outils, indiquerontroutes lea combinaisons syntaxiques possibles pour ce type d'outil.
Aces  combi-neisons~ on a donn6 le nom de "schemas syntaxiques".4.2 -Les  schemas s yntaxiquesLea schemas syntaxiques sont des suites continues ou discontinues dansle langage naturel de codes grammaticaux et fonctionnels ~nonc~s dans un ordredonn~ event et/ou apr~s lloutil, dens les limites d'une zone d~termin~e, sanssp6cification de distance par rapport ~ iIoutil.Ex.
: Au mot-outil de type cons~cutif : "effet" (de... sur...) estassoci~ une s~rie de sch6mas syntaxiques dont voici queiques examples ( I ) .t su je t  l + de + compl, pr6poaitionnel + sur + compl, pr6posi?ionnelNo._.~msu je to::0 .J + surj+ compl, pr6positionnei + de + compl, pr~positionnelNom sujet + avoir + nom compl, ob.~et + sur + compl, pr~positionnelNom I sujat o;=Lf + qui + avoir + nom compl.objet ?
sur + compl.pr~posit ionnelNom I sujet c:mL f + avoi r  + nom compl, ob je t  + ad jec t i f(I) Dane ces examples, le Code grammatical et fonctionnel repr6sentant le mot-outil est soulign6.-12-Ex.
: su je t  : L'effe__~.t de l ' e t rop ine  sur I s  fo i s  eat ~tud id .
.
.compl, d 'ob je t  : On.~tud ia  l ' e f fe t  de l ' a t rop ine  suz le  fo ie  .
.
.
.compl, p~posit ionnei  = Etude de l'effe.~t de l'atropine sur le  lois...Pour un autre mot -out i l ,  "provoquer" per ex .
,  l a  l i s t s  des schemas eattout  ~ fe i t .d i f f~rents  :Nom 5u je t  + Vezb.._.=~e+ compl, d 'ob je tNom~Sujet + qui  + Verb.._ee+ compl iob jetSu je tNee ou + qua + Vezb.._..~e+ su je tcompl.NOm Sujst  +etze  + Par t .
DaSS~ + par+ compl, p r~poe i t ionl'hexorbarbital provoque le aommsill'hexorbarbital qui proveque le eommaill e  sommeil qua provoque l 'hexorbarb i ta l. l e  sommsil met pzovoqu6 par l 'hsxorbar -b i ta lPour pouvoi= carect~rise?
de le so~te un mot-outil, il faut~qd'ilapparaisee dane des contextes syntaxiques suffieammsntst~r~otyp~s.
C'est lecasen g6n6ral des verbes de types cens~cutifs ou comparstifs qui sent soit tranei-tifs directs at impliquent un compl6ment d'objet, soit des verbes transitifeindiracts tale qua "egir sur", "d~pendre de" .... L~Lee noms eux auesi ont une construction stable ; de memo qua leevezbss ~ gouvernant fort, ils appellent certainee p~dpositions :densef fe t  de , .
.
sur  .
.
.chezIi est possible de dres~@r une lists finie des pr~positions ou locu-tions prdpositives pouvant s@rvir de charni~re & un mot,outil donn~ ; ici"~ffst" psut ss construire avsc l'une des pr~positions indiqu~ee "dans, sur,chez".Dens lee sch~m~s syntaxiques donnds en exemple plus haut, la strictejuxtaposition des ~l~ments requis n'est pea obligetoire.
Un nom Sujet peut 8tresdpar~ du verbs par des compldments de hem, des adjectifs, des advsrb%s .... meisil eat zeconnaissable ; sa qualitd de sujet le rend caractdzisable q~l le  quasoit la distance dane la phrase qui le sdpare du verbs.
De m@me le compl~mentd 'ob je t  pout 8t~e s~par~ du verbs.
.~ ~Ex.
= "L'hexorbarbital, administr~ ~ faible dose, prove qua g~n~ralementle sommeil".-13 -Certains mots.outils sont des pr~positions ou des locutions pr6positi-yes : "par suite de", "~ cause de", "~ la difference de".
Pout ce type d'outilil est difficile d'~tablir des schemas syntaxiques rendant compte des termes misen relation.
On peut connaltre le correlandum qui suit la pr~position, maisl'autre peut avoir un emplacement tr~s variable.
"Troubles de m~moire par suite de traumatisme""Par suite de traumatisme le malade a oerdu la m~moire""Le mslade devient amn~sique par suite de traumatisme"C'est pourquoi, dane lee cas oO on ne peut trencher, on n'~tablit,pour les pr~positions qu'un schema syntaxique incomplet du type =Ex.
|pr~position ?
nom "~ la suite de contusions"pr@position + infinitif " ~ force de par!st"4.3  - Exemple  de classes d'outilsLee schemas syntaxiques ont ~t~ utilis~s pour affecter les outilsdes classes distinctes.
Cependant comme crit~re d'affection on n'a pas pris leech@ma syntaxique msis sa condensation : is sch6me s~ntaxique.
Au lieu de conte-nit des codes sp@cifi~s comme le schema, le scheme comprend des macro-codes quirepr~sentent une g6n@ralisation au niveau de la cat6goriegrammaticale des mote ="Nom + pr6position + nom + prdposition ?
nom" est le sch6ma correspon-d.ant & la lois ~ INomNomI compl -{coo0q+ de  ?
nom ?
SUr  ?
nom+ ~ + nom + par + nomAinsi on peut dire que "sffet de... sur...", "r6action ~... par" ont le m~mescheme syntaxique.Voici le tableau de quelques mots-outils de type cons~cutif rang6ssuivant leur scheme syntaxique.- 14 -cat~gorie de l ' out i lVerbe)nom adj.
pr~pos i t .:at.
st/ ou fonction des correlendanom nom adj.
', compl, compl.event apr&s ~pr~s pr@posit, p r~pos i t .1 2natbrelexicalede l ' out i ll-mixta ~urpzovoque~inhibs~egJ.zXXi .
.XIemplo~a~ X?
Jr6act ion .
Xca .se  ; Xorigins Xact ion  Xsensible I Xconsddutif X~pi le~-  I Xtog~n~)at sditedeX XX XXXXXXXXXXXX X XX XXX X,X, XXx.XX XX XXXXX X XUn m@me type de clsssificatiQn a 6t~ ~labor~ pour les mots-outils de type compara-tif qui sa r@partissent suivant uns dizains de classes environ.Carte classification va faciliter la recherche des descripteura entrantdens une relation de type cons6cutif ou comparatif.- 15  -4.4 - Rep~raqe des correlandaLe rep~rage dee correlanda s'op~re grace ~ des r~gles de corr@lationqui accompagnent chacun des schemas syntaxiques attaches aux types de mots-outils.Ces r~gles indiquent non seulement quels sont les termes des schemas qui Sont misen relation mais auesi dane quel sens s'oriente la relation.Example, pour "provoque" et "inhibe" (quelques r~gles seulement) =type Coded'outilVT~rovoque VTSTinhibedch~ma sgntaxiquenom sujet + verbs + nom compl, objetnom sujet + qui + verb_.~e + nom compl.objetIc?mpl').nom~ ou ~ Dart.pass~+pr~p.pAR+nom compl~suj e t )VT nom sujet +verba  ?
nom compl.objetVT nom sujet+qui?verbe+ nom Compl.objetI(compl5T nom~ ou  ~+part.pass~+pr~p.PAR+nomcompl.~sujet)  ' , ?r~gle (1)1_.~41~2L4I 3 .>3T _ .
_~4V~rif.
s~-mantiqueS(I) Le chiffre ~ gauche de la ?l~che represents la num~ro d'ordre dans le schemasyntaxique du let terme mis en relation, le chiffre ~ droite de la ?l~checelui du 2~me terms.Ex.
: I ~ 3 signifie qua c'est le "nom sujet" (let terme du schema) et le"nom compl~msnt d'objet" (3~me terms du schema) qui eont mis en relation detype 3 (relation cons6cutive).La difference entre les rbgles de construction de "provoque" et "inhibe" vientdu carctbre mixte du deuxibme outil = sn plus de la relation consecutive entre"nom sujet" st "nom comploobjet" e'~tablissent deux relations associatives entreitoutil lui-m?ms et les  deux corrslanda "nom sujet" st "verbs", st "verbs" avec"compl.
objet".-16 -Ca tableau peut sa lira a ins i :  si dens une phras~ du-%exta soumis hl'enal~se apparent un outil de type "provoque", suivan%~.le'code attribu@ & catoutii par l'enalyse grammeticale (ici VT : verbs conjugu@ transitif ou ~T parti-cipe pass@), on recherche le ou lee schemas s~ntaxiques dana lequel on psut isrencontrer.
Puis, parmi las sch@mas possibles, on choieit celui qui contient leam@mes cat@gorias qua callas accompagnant is mot-outil dane la phrase.
Suivant letype de cat@gories qui formsnt le sch@ma on indique la relation qui las relic ensp@cifient l'orientetion.
Ici lea r~gles "sujet - compl, dtobjet" at "sujst -compl,  d'agent ~ ont une orientation difF@rente.Pour qua la construction de syntagme soit possible il faut naturnlle-mentque  lea deux tarmes mis en relation aient une ~quivalsnc8 en SYNTOL.
Sinonla Z~gle ne peu$ s'appliquer telle quells.
Dsux solutions peuvent ~tre envisa-g~ee : on psut eoit accepter un syntagme incomplet si l'un des termss n'a pasregu de traductlon su cours de la phrase lexicale, soit rechercher autour duterms no~ tradult un qualificatif ou un compl~ment de nom qui pourrait, lui,avoir u~ ~quivalent documentaira et fairs office de corrslandum h sa pleceplee deux solutions pouvant ?ire d'eilleurs exploit~es concurremment.Ln code "pr~position" est suivi dana les examples dorm,s de PAR.
Cecisignifia qua la miss an relation entre le premier terms du schema at le qua-tri~ma ntest accept~e qua si le troisibme - Is pr~position ~ appartient h lalists PAR.
Cetta lists dresses b l'avance contient une s~ri8 de pr@positions oulocutions pr~positives scceptables dans is meme position dWun schema, c'est-b-dire ici susceptible d'introduire un compl~ment d'agent.PAR = parl'aide degrecesous l'effet deD'autres listes semblables existent, contenant des pr~positions inter-changeables dans des situations donn~es.SUR = surdens.chezpour, ?oe J .eoDens la derni~re colonne "v~rification s~mantiqus", la presence d'un 5- comma c'est lecas  pour la troiei~me r~gle dans le tableau - eignifie que lesinformations grammaticales ?ournies par le schema syntaxique ne sont pas soreset qu'il ?aut avoir recours au r~seau notionnel pour v~rifier la validitd de laconstruction.
En l'occurrence, is cha~ne compos~e d'un nom introduit par uneprdposition, meme si celle-ci appartient bien b la lists PAR, succ6dant bun--17 -participe passe, lui-m~me succ~dsnt A un nom, peut tr~s bien ne pas representerune chs~ne du type "is sommeil provoqu~ par l'hex6rbarbital" mais par exemple :"(le sommeil) du malsde pro~oqu~ per intervslles (par l'hexorbsrbital)"Dans feb caB, oO une pr~position apparent dens un schema syntaxique,e t  qu'elle ne d~pend pas d'un nom sujet, la v~rification s6msntique est appliquespour que soit attest~ le bien fond~ de is relation.Nous venons d'indiquer la d~marche g6n~rale pour la construction dessyntagmes de type cons6cutif et comparatif.
Nous allons voir maintenant comments'~tablit im troisi~me relation, la relation associative.?
5 - Construction des syntaqmes de type sssocistifDens notre hypoth~se de travail (?
2), nous avons indiqu6 que route relationqui n'a pas ~t~ interpr~t~e comme comparative ou consecutive dolt ~tre inter-pr~t~e Comme associative.. Encore faut-il s'assurer qu'une relation exists, autreque consecutive ou comparative, entre les descripteurs qui n'ont pas ~t~ reli~s,ou entre ceux-ci et les descripteurs entrant dsns les syntagmes d~j~ form, s.Or, dans i~ cas de la relation associative on ne veut pas utiliser de mots-outils comme reputes : tout d'abord parce qu'ils sont trop nombreux et h~t~rog~nes.Ils comprenn~nt pratiquement tous les  verbes transitifs directs et indirects,routes les pr~positions, les conjonctions de comrdinstion, les adjectifs suecep-tibles d'svoir un compl6ment, etc.
ll fsut ~galement ranger dens ce groupe tousles outils implicites, qui ne sont pas A proprement parler des mots-outils, maisrepr~sentent les cas o0 la seule juxtaposition de deux descripteurs suffitindiquer une relation de type sssociatif.
En g~n~ral ces descripteurs corres-pondent ~ des noms et adjectifs, ex.
: "alv~oles pulmonaires".De plus, il serait long et difficile de caractdriser cheque type d'outil pardes sch6mas syntsxiques, car les constructions dsns lesquelles g6n~ralement iles'inscrivent sont mal d6finies.Devsnt cette difficult@ de Caract~risation syntaxique des mots-outils, on apr6f6r@ partir des descripteurs eux-mSmes.i '/A l'issue dee opdrations de construction des syntagmes de type consdcutifet sssociatif, un certain nombre de descripteurs du texte soumis ~ l'analysen'ont pas 6t6 mis en relation.
En prenant chacun de ces descripteurs un & un,on  essaie de les relier ~ un second descripteur appsrtenant ~ is mSme unit~contextuelle, que celui-ci soit d6j~ mis en relation ou pas en confrontant lescodes  grammsticaux et fonctionnels qui leur ont dt~ associ6s lots de l'analysesyntaxique .
Une liste de r@gle indique quels types de rapports syntaxiqusesont ~ retenir et quelle orientation ils d6terminent dens la coreLruction dessyntsgmes.-18 -Par exemple :verbe transitlf + nom objet =nom sujet + verbe =nom + ad~ectif =nom sujet + compl, prdpositionnel =nom compl.
+ cOmpl.pr@positionnel =nom compl.
+ nom coordonn~ =validitd r~gle orientationrelation1_.
21...~2 2SSSSSSDane ce tableau, la presence d'un S dane la colonna "Orientation" indiquequa les seules informations grammaticlaes et gonctionnellles ne suffisent pasindiquer 1'orientation de la relation.
La rbgle n'indique pas 1'orientation, quine sere dtablie qu'aprbs consultation du r~ssau notionnel.6 - Utilisation des informations sdmantiques dens les r~qles de construction dess vntaamesOn constate que dane la construction des syntegmes de type 2 aussi bien quapour calla des syntagmes de type 3 ou 4, lea informations grammaticales et fonc-tionnelles fournies par le contexte natural he peuvent pas toujoure ~ elleseeules rdpondr e de la validitd d'une mice en relation.
Lee constructions jugdesdouteusea aont vdrifides par consultation du r~seau notionnel st acceptdes ourejetdes suivant le rdsultat de la vdrification.Ii n'est pas dit qua ce contr61e sdmantique ar~ive dane tous les  cas &produire des r~suitats corrects.
Ii se peut par example qu'une relation entredeux dascripteurs suit tenue pour valide par le rdseau notionnel et cependantqu'elle ne refl~te pea l'idde qui veut 8tre exprim~a dans un texte.
Cependanton peut consid@rer le contrale s~mantique comma une aorta de filtre auppl~men-taire ; il dcarte un certain nombre d'erreurs qua la seule v~rification syntexi-que est impuissante~ dviter et dane le cas d'incertitude p~se sur le choix del'orientation d'une relation ou de son interpretation.Ce contr61e se fair ~ diff~rentes ~tapes de la traduction syntaxique.
Commeon l'a vu aux ?
4 et ?
5, on a recours au r~seau notionnel lore de la construc-tion des syntagmes lorsque le r~sultat semble incertain ou qu'un choix se r6v~leimpossible du point de vue syntaxique.
On l'utilise ~galement Iorsque la19-traduction syntaxique des unit~s contextuelles ~tanttermin~e, on dolt raise leraccordement des diff~rents groupes de syntagmes ou d'isolats pour former ungraphe unique.
Dans ce paragraphs nous n'aborderons que le premier probl@me,la v~rification s~mantique en cours d'analyse, r~servant pour le paragraphe 7l'utilisatiOn du r~seau notionnel pour les operations de compl@tement.Nous  allons r~sumer tous les  cas o0 la v~rification s~mantique se r~v~len~cessaire en cours d'analyse.6.1 - Pour la construction des syntaqmes cons~cutifs et comparatifsa) Lorsque les crit~res grammaticaux sont insuffisants pour retrouverles correlanda.
Cela se produit lorsque l'un des descripteurs du schema synta-xique correspond ~ un compl~ment pr~positionnel (?
4.4 ).
Un S inscrit dans lacolonne "v~rification s~mantique" signals la n~cessit6 d'informations s@manti-ques.Ex.
: Effet sur le sommeil / de l'animal / de l'hexorbarbital / ...Dans cette phrase il faut choisir entresommeil ~_  animalet sommei l~_~_  hexorbarbitalpuisque les deux compl~ments "de l'animal" et "de l'hexorbarbital" peuvent,l'un aussi bien que l'autre, faire pattie du schema syntaxiqua: /sujet.t norm ~ou + sur + nom ?
de ?
nom 3~ 5L o omplEn consultant le r~seau notionnel on s'apergoit que la liaisonanimal-aommeil ne peut donner naissance qu'& une relation associative, orient,sdu premier vers le deuxi~me correlandum :animal ~sommei ltandis que la liaison sommeil-hexorbarbital est bien de type cons~cutif et peutse traduire par :hexorbarbital ~sommei lCe sont donc les deux desdripteurs "sommeil" et "hexorbarbital" quiaont retenus ici dans la phrase et mis en relation.b)  La v~rification s~mantique est ~galement n~cessaire lorsque lemot-outil est ambigu.
La relation qu'il d~termine peut alors avoir plusieurs- 20  -sens suivant la classe s~mantique des termes mis en relation.'
Ex.
: emploi de la r~serpine pour l'inhibition motriceemploi d'un outillage particulier pour l'e~pdrience...L'outil "emploi de... pour..." d~termine une relation consecutive densun cam, alors que la relation eat associative - instrumenta!e ici - dens ladeuxi@me phrase.Des outils tels que "employer pour", "apr~s", "provenir de" .... ontrespectivement un sens ~nstrumental, temporel, locetif et peuvent ~galemen~avoir un sens cons6cuti~.
Pour eux, quel!es que soient les r@gles de construc-tion appliqu~es, la v@rification s~mantique est obligatoire, et la consultationdu r~seeu fournit ~ la fois l'interpr~tation de la relation et son or ienta~om.6.2 - Pour la construction des s yntaqmes aseociatifsC'es t  seulement la validit~ de la relation qui eat @ v~rifier.
Larelation n'est pas ~ interpreter puisque si elle existe, on salt qu'elle estassoc ia t ive .a) Comme dane le cas des autres syntegmes, la v~rification e~mantiquese r~v@le n~cessaire lorsque sont mis en relation des compl~ments pr~position-nels ou des membres de phrase coordonn~s,Ex.
: R~action de croissance / ~ la lumi~re / des phycomyces.La r@gle syntaxique "nom compl, + nom compl."
fair conatruire pourcet te  phrase  : J,'soit : lumi~re~ phycomycessoit : croissance 2.~.~phycomyces("croissance" et "lumi@re" ~tant d~j~ reli~s dans un syntagme de type cons~cutifcroiseance ~ lumi@re, il reste ~ tr~uver une liaison pour "phycomyces").
Lapremi@re avec "lumi@re" n'eat pas attestde dana le r~seau notionnel et de ce fairest interdite tandis que la deuxi@me, valide, est accept6e :croissance ~ phycomycesb) La vdrification s~mantique eat dgaIement n~cessaire dens lea caso5 une relation entre deux descripteurs ~tant sore d'un point de vue syntaxique,son orientation reste inddterminde.
Entre un nom sujet par exemp@e et soncompl~ment, une relation associative ne fa~ pas de doUte ; cepe~dant elle nes'dtablit pas toujours dana le m~me sens.Ex.
: La rdaction de l'animal ....La rdaction de peur ....- 21  -7 - R6sultats obtenus et leur s ynth~seA l'issue de l'anslyse syntaxique d'un texts et de l'application des r~glesde construction dee syntagmee, les r~eultats obtenus 8'expriment sous des forbesdiverses.7.1 -  T,ype de r6eultets7.11 -Lee svntaamea comolets relids ou non entre eux sous forms degraphea.
I18 repr~sentent  le  type de const ruct ion  vis~e per lee proc6duresd~cr i tes  jusqu ' i c i .7.12 I-Lea e.yntaqmes incomplete compos6e seulement d'un descripteurlit d'une relation sp~cifi~e et orient?a.a) tee syntagmes incomplets~peuvent Otre  due ~ l 'absence delWun des corre landa dane l 'un i t6  contextue l le .
C'eet un8 absence qua l ' on  notepetrols dens lea titree des textes analys~s'.Ex.
: "Etude des e?fets  de 18 r~serp ine" .En g~n~ral un te l  t i f f s  est compldt6 par une phrase du type :Ex.
: "E f fe te  sur le  comportement du chat .
.
.
"Ces deux phrases s~par~es per Un s igns de ponctuat ion fo r te  Font analysdes sdpa-r6ment et  l ' on  obt ient  s ina i  : r6serp in8 - -~3 ' et ---> comportament.b) Lea syntagmea incomplete sent dgalement due b la  pr6senc8dens la  phrase d 'un terms natura l  n 'ayent  pas d 'dqu iva lence  en 5YNTOL et  cepen-dent mis an re la t ion  avec un descr ip teur .Ex.
: La s t imu la t ion  provoque un ensemble de t roub les .La relation consecutive e'6tablit entre "stimulation" et"ensemble n. Le second mot n'ayant pea d'~quivalent documenteire, on obtient :3stimulationC) De mama la presence d'un pronom engendre ie constructiond'un syntagme incomplet.
II reprend en g~n~rel un nom contenu dans une unit6contsxtuelle diff6rent8 et par consequent non accessible en cours d'analyse.Ex.
: "Effete de le r6serpine.
Ella provoqu8 des troubles 6.
"Etude de la r~serpine.
Son effet sur le comportement".Dane les deux cas, la deuxibme phrase ne contient pas l'agent del'action ; on obtient =t roub les3 - - - - -> comportement.J- 22  -d) Enfin les syntagmes incomplete peuvent ~tre dus ~ une carac-tOristique du mot-outil qui a servi ~ leu~ construction.
On a vu par example quacertains mots-outile comme lee prdpositions engendrent des aynCagmes & un pole.7.13 -Les descrioCeurs i so lds  repr~sentent  lee  dern iers  types der6su l te ts .
Aucune re la t ion  ne lee l i e  aux autres descr ipteurs  de l 'un i t6  contex-tue l le ,  so i t  qu'aucun mot -ou~i l  ne lee a i t  fa i r  ent rer  dane un eyntagme, eo i tqua le  code: grammatical qui  leur  eat aeaocid n 'a i t  pu 8tre  combind suivant  leerbgles  dtune const ruct ion  pezBiee.7.2 - Opd~ations de raccoTdementEtant admis le principe qua le graphe reprdsentant le text e analys~doit @ire connexe, il faut relief entre eux lee diff~rents graphes obtenue apr~eanalyse fragmentde du texte.
S'il eat vrai qua parfois lee textee contiennentrOellement des ~idments h~tdrog~nes et qu'on ne puiese alors rOduire totalementles isolate~ dens le plupart des caa on peut retrouver des corrOlations qua lelimitation du con~exte n'avait pae pe~mie d'6tablir.a) Certa~ns; enchaCnements deviennent explicites grace & la rOductionune saule, des occurrences des diffdrents descripteurs.b) D 'autre  par t ,  des r~gles de raccordement peuvent e 'app l iquer  &,dessyntagmes incomplete compl~mentaires.
Par example, si deux descripteurs eonteusceptibles d'etre les poles d'une m~me relation exprimde deux lois, il peuty avoir r~duction de la relation et ainsi raccordement des descrip~eurs3 3 3B et A ~ deviant A - - -~BUne v~rification s~mantique eat toutefois n~cessaire pour assurer Isvalidit~ de ce raccordement.
Ic) D'autres rbgles de raccordement entre syntagmes ou graphes par t ie lei so~e ont ~t~ propos~es dans un pr~cOdent t rava i l  (1) ; e l les  ssront ~galementutilis~es dans Is cadre de carte experience.
Elles sent bas~ee sur lee affinit~sS~mantiques et syntagmatiquee entre deecripteurs , affinit~s attestOes les premie-res par le lexique documentaire, les secondes per le r~seau notionnel.
(1!~ Voi r  b ib l iograph ie  ng 5, Tome 4 :  "L'rAnalyse Automa~ique".-23 -Ex.
: lee deux syntagmes isol~s A 3_~ B st C 3 -~D peuvent8tre aesoci~e dane un graphe A --~3 B ei le r~seau notionnel atteste l'exie-25 3C - - - .Dtence d'une relation associative entre Aet  C, ou si ces deux descripteursappartiennent ~ la m~me classe s~mantique dane le lexique.8 - CONCLUSIONUne dee caract~rietiques de la d~marche qui vient d'Qtre d~crite est laplace qu'y occupent respectivement lee donn~ee eyntaxiques et s~mantiques :lee diff~rents outils qui ont ~t@ d~finis concourent en effet ~ n'utilieer desinformations grammaticales que dane le cadre relativement restreint oO elleesont sores, et @les  amalgamer avec des informations s~mantiques provenant dur~seau notionnel.La preparation pratique d'une nouvelle experience sur calculateur eet encours, qua d~terminera la validit~ et les limites de cette m~thode.
'4- 24 -BIBLIOGRAPHYAbraham S.Some questions of phrase structureGrammars, I, CL IV, 1965Abraham S.Abraham S.Kiefer F.Chomsky N.Katz, J.J.Fodor, J.A.Katz, J.J.Postal P.M.: An  integrated language theory (tO appear atMouton & C0.
): A theory of strutural semantics: Mouton & Co, The Hague-Paris, 1966: aspects of the theory of syntax, M.I.T.Press, Cambr.
, Mass.
, 1965: The structure of a semantic Theory: Language ,39, 1963: An integrated theory of linguistic: Descript1"on, Cambr.
Mass, 1964
