Une troisi~me version du " Dicautom " .J.A.
Bachrach et L. Hirschberg.Notre dictionnaire automatique fournit  la traduction destermes d'un texte, comment~e par des exemples, ~ des ~quipes detraducteurs et d'interpr~tes qui travaillent sur les quatre languesde la Communaut~ Europ~enne et sur l'anglais.Ii se diff~rencie d'un dictionnaire, fait de papier et de carton,essentiellement par les moyens automatiques dont il dispose pour letri, le stockage, la mise ~ jour, la consultation ou l'impression.Mais s'il est plus riche en exemples et manipul~ en ordinateur, ila ~t~ r~uni par des lexicologues, des terminologues et des traduc-teurs, comme un dictionnaire ordinaire.L'~quipe responsable des versions successives se composait des mem-bres du Bureau de Terminologie de la Haute Autorit~ de la Ceca,J.A.
Bachrach, R. Denti, P. Fleurbaay, J. Goetschaelckx, H. Lenoch,C.
Noss, R. Weisgerber, J. Wilson, et du Centre de LinguistiqueAutomatique Appliqu~e de l'Universit~ fibre de Bruxelles, J. Blois,Fr.
Decresy, L. Delhaye, R. Dorrepaal-Van Beek, L. Hirschberg, N.Hollaar, J. Mommens, E. Morlet.La description pr~sent~e ici concerne une troisi~me version du sys-t~me, fonctionnant sur une IBM 360/40, achev~e en d~cembre 1966 etmise au point au d~part de la langue allemande.
La premiere versionsur IBM 1401 et au d~part du franqais, date de 1962 (" La Traduc-tion Automatique " - IV-3-1963 ).
La deuxi~me a ~t~ pr~sent~eVenise par J.A.
Bachrach au " S~minaire International de I'OTAN surla Documentation Automatique " (juillet 1963) et publi~e depuis endivers endroits.
Elle fonctionne sur IBM 1410, au d~part du fran-qais et du n~erlandais.
Ainsi qu'il ressort du rapport " Languageand Machine ", publi~ fin 1966 par la National Academy of Sciences, .Washington, il n'existe qu'une seule formule qui se rapproche de lanStre, ~ savoir celle adopt~e par le service de traduction de l'ar-m~e allemande ~ Mannheim.Au cours de cette nouvelle experience nous avons pr~cis~ les d~fi-nitions des concepts linguistiques, simplifi~ et syst~matis~ lescodages manuels.
Nous avons r~analys~ et transform~ le processuset r~organis~ les fichiers.
Enfin, en tenant compte des possibil i-t~s nouvelles de la machine, d'une m~moire de 256K, et en fixantles modes d'exploitation des programmes, nous en aVons consid~ra-blement am~lior~ le rendement.Avant d'entrer dans le d~tail de la description du syst~me,il est bon de donner un aperqu de son util isation et des motivationsqu i ont guid~ sa conception..
I .Notre dictionnaire comporte un mot ou une locution de la languesource, sa ou ses traductions dans les langues cibles, et pourchaque unit~ des exemples de contextes et leurs traductions.
Cequi est valable pour la langue g~n~rale, l'est ~galement pour lalangue technique ; la traduction d'un terme ne d~pend pas seule-men, du domaine, de la mati~re trait~e, de l'~poque o~ i l  a ~t~employS, mais aussi des contextes dans lesquelS il se place.Toutes ces donn~es sont r~unies darts le dictionnaire.Quelle sera la source de nos exemples ?
Les terminologues puisentde preference leurs informations dans des documents originaux:manuels, rapports, catalogues, brochures scientifiques ou publici-taires et surtout dans les revues sp~cialis~es.
L'emploi de tex-tes traduits en plusieurs langues serait plus simple, mais risque-rait d'entrainer la confection d'un langage artificiel et de per-~ tuer des erreurs.
Ii importe de se servir dans chaque langue de ia terminologie propre au secteur en question dans le paysd'origine de cette langue.Le terminologue re~oit du traducteur des questions, sous forme dephrases-demandes ou de fragments de phrases dans lesquelles letraducteur a senti des pi~ges de traduCtion.
Du stock de phrases-exemples que nous avons accumul~es dans notre fichier - qui s'~l~-ve ~ quelque six mille unit~s aujourd'hui, mais peut arrivercent mille - l"ordinateur doit extraire les exemples de traductionles "plus proches possibles" de ceux de la demande?
La pr6sence-des contextes dans les r~ponses permet au traducteur de choisirlui-mSme la traduction des mots, en contrSlant le bien-fond~ destraductions propos~es par les exemples, relativement aux cas quil'occupent?
S'il y a doute, plusieurs r6ponses sortiront, parmilesquelles le traducteur ~liminera lui-mgme les r~ponses inad~-quates?
(Illustration I)Une autre condition importante pour l'util isateur est que lesquestions puissent ~tre formul~es librement.
En aucun cas, laformulation de la question ne n6cessite une connaissance mgmepartielle de la r~ponses: tout l'effort de construction du syst~-me incombe au r6alisateur.
L'util isateur souligne simplement unfragment de quelques mots.
Pour que ce fragment de texte ~ tra-duire puisse 8tre d~coup~ sans precautions particuli~rese les ter-minologues doivent veiller ~ op~rer un d~coupage judicieux pourobtenir les phrases-exemples?L'absence de tout codage au moment de la demande, implique un co-dage effectu~ lors de la construction du dictionnaire, qui donnedes lois d'identification des fo rmesdu texte courant avec lesunit~s du lexique?
Une telle structure se justifie par le faitque le programme est con~u pour consulter, fr6quemment et.en vued'une tr~s grande quantit~ de textes ~ traduire, un dictionnairede phrases relativement limit~, de sorte que le codage ~ l'entr~eest le plus ~conomique.
(Illustration II)?
'2 .I l lustration Idemande 0000000012eine ?
traenke dieser art besteht aus einem robustenverzinkten ?
stahlblechgehaeuser@ponsestraenke als automatische traenken haben sich tropftraenkenund rinnentraenken bewaehrtfra gli abbeveratoi automatici si sono affermatiquelli a goccia e quelli a livello costantebestehen ausblechdie verteilerkoepfe der melkzeuge bestehen ausgedrueckten nichtrostenden stahlblechteileni distributori delle unita di mungitura sono compos-?i di pezzi a ril ievo in lamiera di acciaio inossi-dabilebestehen aus luftheizungsoefen bestehen aus einem inneren ofen-stahlblechstahlblechverzinkenmantel aus stahl und einem aeusseren stahlblechman-telle stufe ad aria calda sono costituite di un rives-timento del forno in acciaio e di un rivestimentometall ico esternoselbsttragende pfannen aus verzinktem stahlblechelementi autoportanti in lamiera d acciaio zincatablechgehaeuseventilatoren fuer unterdachtrocknung werden zumortsfesten einbau in stahlblech~ehaeuse montiertgelieferti ventilatori per 1 essiccamento dell erba in fieni-le sono disponibil i  con involucri in lamiera d acci-aio per montaggio stabile nel fieniledemande 00000000~3hochfoerderrinne mit schubstangen und ?
sperrechenpas de r~ponse.?
3 .Trois modes de consultation paraissent ad6quats selon lerythme et le volume des questions."
En direct " tout d'ab0rd, le programme se trouve en permanencetout entier dans la machine, munie de tous les  fichiers, et si-~multan6ment d'ailleurs avec des programmes appe16s pour~d"autrestravaux.
Le demandeur poss~de sur sa table un clavier d'appelqu'il actionne ~ tout moment et mgme pour une seule question.La r6ponse appara~t sur un 6cran de t61~vision ouse  dactyl.gra-phic sur une machine ~ ~crire.
Nous arriverons ~ ce mode de fonc-tionnement lorsque notre ordinateur sera organis6 en multiprogram-mation et lorsque nous poss~derons des unit6s de stockage perma-nent pour nos dictionnaires.IL'organisation actuelle permet de travailler " en diff~r~ "~c'est-~-dire de r6unir jusqu'~ mille phrases demand6es en unejourn~e I les fair, perforer par une dactyl, sur des cartes .IBMet de distribuer les r~ponses quelques heures plus tard.Mais une organisation bien plus efficace, lorsqu'il s'agit detraduire syst~matiquement de grands volumes de text,s, pourra "~8tre mise en oeuvre bientSt, I1 exist, d~j~ en Europe des impri-meries quiFont corriger et justifier automatiquement en ordinateurles text,s ~'imprimere Au moment o~ l'imprimeur passe les text,s'de la band, linotype en ordinateur nous pouvons les introduire etles conserver sur band,s magn6tiques sans avoir ~ les perforer.D~s lots s i ces  text,s sont destin6s ~ gtre traduits, nous pouvonsles passer sans aucun travail humain suppl6men~aire sur notre iprogramme de consultation de dictionnaire.
A la sortie, nousobtiendrons, en plus et ind~penda~ent  du text, imprim6, une pr6-paration du volume entier, qui nous informera, phrase par phrase,sur les difficult6s de traduction vers une oup lus ieurs  langueset la mani~re de les surmonter?Mais avant que nous ne soyons en possession de cet'immensefichier et d'une r6ponse instantan~e ~ routes nos questions, surun ~cran de t~l~vision les terminologues doivent r6pondre aux ?besoins journaliers par des moyens plus classiques?
En aucun casleurs obligations courantes ne peuvent 8tre diminu6es ni ralentiessous pretext, de construction pour le futur?
Para i l l eurs  uner~alisation ~ longue ~ch6ance ne peut 8tre effectu6e s6rieusementen marge de la connaissance des besoins, pratiques actuels.
C'estpourquoi nous nous servons de leur propre fichier, pour notredictionnaire automatique, mais aussi pour l'~dition de glossairesphras~ologiques ~ 1'aide d'un programme qui ~vite toutes les mani-pulations ordinaires de la typographic?Ce que le terminologue introduit-dans la machine, pourconstruire le dictionnaire c'est le contenu d'une fiche, c'est-~-dire un fragment de text, plus ou moins long (jusqu'~ vingt motsenviron) ainsi qu'un code-mati~re e tune  r6f6rence bibliographi-,que,?
4 ?
.I l lustration IIT IPVTIPVTIPVT3PFTIPMTIPVT1PVT3PITIPMT9T9T9T9T3 PET3 PETIPVTIPVT3PFT1 PVTIPMTIPVT8T8T8T3 PFTI PMT3XFT3XFT3XFT3XFT1 PVSOLIVESOLLICITATIONSOLLIC ITATIONSOLLICITESONDAGESORTESOUDABILITESOUDABLESOUDAGESOUDERSOUDERSOUDERSOUDERSOUDEURSOUDEURSOUDURESOUDURESOUFFLESOUFFLERIE_SOUFRESOURCESOUSSOUSSOUSSOUTERRAINSOUTIENSPATIALSPECIALSPECIALSPECIALSPECIFICATIONI.iII_SOLIVES-HOURDI SSOLLIC ITATIONSOLLIC ITATIONSSOLLICITESSONDAGESORTESOUDABILITESOUDABLESOUDAGESOUDESOUDEESOUDERSOUDESSOUDEURSOUDEUSESOUDURESOUDURESSOUFFLEESOUFFLERIESOUFRESOURCESOUS-FACESOUS-GROUPESSOUS-SOLSOUTERRAINESSOUTIENSPATIALESPECIALSPECIALES PEC IAUXSPECIFICATION?
5 ?Ce fragment contient une difficult~ de traduction et le contextequi conditionne l'emploi de cette tournure particuli~re.
Sinous avons en fran~ais+ " PONT A POUTRES EN TREILLIS " , le mSme~nonc~ est repris dans cinq ou six langues sur la mSme fiche.Ii servira de"phrase-exemple" (au singulier) qui ira dans le fi-chier?F PONT A POUTRES EN TREILLISD FACHWE RKBALKE NBRUECKEI PONTE A TRAVI A TRALICCION VAKWERKLIGGERBRUGE TRUSSED GIRDER BRIDGE(Illustration III)Le premier travail de la machine est effectu~ par un programme dugenre "KWIC" qui attache cette fiche toute enti~re, avec les ~non-c6s, dans toutes les langues~ en autant d'endroits diff~rents qu'elle contient de mots: pont, poutres, treillis, vakwerkliggerbrug,bridge etc+ En chaque endroit, la fiche va rejoindre d'autresfiches con~ues comme elle.
(Illustration IV)En somme, le mSme stock de phrases-exemples, existant actuelle-ment en cinq langues# est util is~ pour cinq dictionnaires, un dic-tionnaire par langue de d~part.
Toutefois, le programme est pr~-vu pour six langueso II s'ensuit que cinq r6ponses peuvent gtredonn~es ~ partir d'une langue, vers cinq langues diff~rentesoCela ~quivaut finalement ~ trente dictionnaires bilingues.Insistons maintenant sur le fait que les l istes-diction-naires finales contiennent des "unit~s lexicales" et non pas desmots, car ces unit~s sont parfois plus longues, comme "plaque defacade" ou "sauerstoffgeblasenes risen", tenus pour des unit~s.Parfois e l lessont  plus courteso Ainsi il faut trois unit~slexicales "Rost" "Stab" et "risen" pour reconstituer automatique-ment c'est-~-dire reconnaftre le mot "Roststabeisen" dans le tex-te d'une demande.C'est le constructeur qui choisit l 'unit6 lexicale et marque pourchacune d'elles les phrases du stock qui la concernent.
Ii em-ploie des crit~res d'observation bas~s sur les phrases-exempleset leurs traductiOns?Lorsqu'un mot se traduit de plusieurs mani~res diff~rentes, notresyst~me donne au lexicologue le choix entre deux solutions.
Oubien il cr~e pour le mot plusieurs rubriques, chaque rubriquecontenant d'autres phrases-exemples, et nous disons qu'il s'agitd'autant d' "homonymes" diff~rents de ce mot.
Ainsi en allemand"Raum" se traduira dans de nombreux contextes par "espace", dansd'autres par "chambre" ou "local" et enfin nous lui avons m~metrouv~ la traduction "surface"?
Nous croons des "homonymes"tlorsque le hombre de traductions n'est pas trop grand, et lescontextes o~ ces traduct ions s ' imposent sont nombreux.Au contraire, nous avons trouv~ pour "Lager" plusieurs traductionstr~s part icul i~res qui ne convenaient chacune qu'~ un contextebien d~fini.
Pour d~finir  les cas o~ il fal lait  choisir  ces tra-ductions, le mieux ~tait de fa i redes"grouPes  locutionnels" deCes contextes, c 'est-~-dire des unit~s ind~pendantes compos~es deplusieurs autres unit~s.
Notre lexique al lemand contient de cettemani~re "Kugellager" (roulement ~ bille), "Gleit lager" (appuigl issant),  "Obstlagerhaus" (d~pSt ou ent repStde  fruits), "Lager-behaelter" (cellule de stockage)?I l lustrat ion IVPONTPONTPARAPETS DE ROUTES ET DE PONTSD STRASSEN- UND BRUECKENGELAENDERI PARAPETTI STRADALI E DI PONTIN BORSTWERINGEN VOOR WEGEN EN.
BRUGGENE ROAD AND BRIDGE RAILINGSPONT A POUTRES EN TREILLIS ET ARTICULATIONS INTERMEDIAIRESD FACHWERKBALKENBRUECKE MIT ZwISCHENGELENKENI PONTE A TRAVI A TRALICCIO .ARTICOLAZIONI INTERMEDIEN VAKWERKLIGGERBRUGGEN MET SCHARNIERENDE DIAGONALENE LATTICE GIRDER BRIDGES j WITH INTERMEDIATE JOINTSPONT PONT_ A POUTRES EN TREILLISD FACHWE RKBALKE NBRUEC KEI PONTE A TRAVI A TRALICCIO ~N VAKWERKLIGGERBRUGE TRUSSED GIRDER BRIDGEPONT PONT BASCULANTD KLAPPBRUECKEI PONTE LEVATOIO.
,PONTE RIBALTABILEN KLAPBRUG., OPHAALBRUG?
, BASCULEBRUGE BASCULE BRIDGEPONT PONT CANTILEVER EN TREILLISD FACHWE RK-GERBERTRAEGER-BRUECKEI PONTE A SBALZO A TRALICCIO" N VAKWERK-GERBERLIGGERBRUGE CANTILEVER TRUSS BRIDGE.
7 .Les "groupes locutionnels", comme les autres unit~s lexicales,poss~dent dans notre dictionnaire des phrases-exemples qui leur sontattach~es.
Mais il s'agit de reconna~tre de telles unit~s dans letexte d'une demande.C'est donc par une analyse morphologique au sens le pluslarge de ce terme, allant de la reconnaissance d'une forme et de sad~coupe ~ la d~couverte d'un groupement de plusieurs formes dans unephrase, que commencent les programmes de consultation automatique denos dictionnaires.
Ils comportent deux :phases importantes en dehorsde routines de tri et de mises en page, la deuxi~me grande ~tape~tant le choix des meilleures phrases-exemples ~ donner en r~ponse ~iune certaine demande, Ce choix est fait parmi les phrases a t tach~esaux rubriques du dictionnaire qui viennent d'etre reconnues par l'ana-lyse morphologiqueo JLes phrases-r~ponses les meilleures sont choisies par programme.Nous avons ~labor~ dans ce but des r~gles pr~cises et un calcul assezcompliqu~.
Mais en un mot il est permis de dire que ce sont lesphrases parmi celles ~u stock qui ont en elles chacune le plus grandnombre possible d'unit~s lexicales reconnues dans une demande par lamachine,Le dictionnaire se compose de quatre fichiers ind~pendants,ce qui acc~IAre la consultation automatique et facilite la correction~ventuelle de ces fichiers.Le premier est un dictionnaire alphab~tique de mots ou deradicaux, accompagn~s de leurs codes morphologiques et de deux num~-ros de renvoi, le num~ro de la liste des groupes locutionnels aux-quels ils appartiennent et le num~ro de la liste des phrases-exemplesdans lesquelles ils apparaissent comme mots simples.
L'une des deuxlistes peut d'ailleurs ne pas exister.Ce premier fichier est suffisamment d~pouill~ pour qu'il puisse 8trecharg~ en m~moire rapide au moment de la consultation du dictionnaire.Une table d'adresses constitute par les deux premieres lettres desmots se forme au m~me moment dans cett@ m~moire.
Cela permet uneanalyse morphologique tr~s rapide, san~ m~me trier alphab~tiquementles mots d'une demande.
(Illustration V)Toutes les hypothAses de d~coupes sbnt faites pour chaque mot, degauche ~ droite.
Le programme tient compte aussi de l'existencepossible, de d~sinences finales ~ la fin d'une s~quence de lettres.De plus il suit des r~gles d'acception et de rejet des diverses d~-coupes, dont nous ne donnerons qu'un exemple d'application.
Ainsion voit dans l ' i l lustration V, que " SERIENIBAUTEN " a ~t~ d~coup~een deux mQts, tandis que ~a d~coupe "BAUIKASTENISYSTEM'~ a ~t~ reje-t~e (un signe "moins" se trouve devant le sigle DE) au profit de lad~coupe "BAUKASTENISYSTEM".
Ii est ~vident qu'il refuse aussi routehypoth~se qui ne recouvre pas convenablement une s~quence de lettressans blancs.. 8 .I l lustrat ion VMGTMCT VORGEFERTIGTEDEF VORE GEFERT IGTEMOT STANDARDBAUTENDE" F STANCARDF BAUTENDEF STANDARDF BAUTENDEF STANDARDF-BAUTENMCT UNDMOT SERIENBAUTENDEF SERIENF BAUTENMOT IMDEF IMMOT BAUKASTENSYSTEM-DEF BAUF KASTENF SYSTEM-DEF BAUF KASTENF SYSTEM-DEF BAUF KASTENF SYSTEMDEF BAUKASTENF SYSTEMMET .METOOOX VOR0002 FERTIG0003 STANCARC0004 BAU0005 BAUTEN0006 SERIE0007 IM' 0008 BAUKASTEN0009 SYSTEMTEMPS FN SFC= 000003,600000000-000005D8 000000000C5A0 O000C6DC O000C00000000 00000000 0000000000000 0000C658 O000C0000C618 00000000 O000C0000C5D8 0000C874 O000C00000000 0000C7B4 0000000000000 0000CT44 O000CO000CTIC 00000000 O000C0000C708 0000C816 0000000000000 O000CTFO O000C0000C7C8 00000000 O000C0000C7B4 00000000 0000000000000 0000C850 O000C0000C828 00000000 O000COO00C6DC 0000C894 O000C0000C874 0000C990 O000C00000000 00000000 0000000000000 0000C918 O000C0000C804 00000000 O000C0000C89~ 0000C9E4 O000C00000000 00000000 0000000000000 00000000 O000C0000C990 O000CBE4 O000C00000000 O000CA8C 0000000000000 0000CA44 O000C0000CA26 0000CA68 O000C0000CA44 00000000 O000CO000CAIO O000CBO8 0000000000000 O000CACO O000CO000CAAO O000CAE4 O000CO000CACOO0000000 O000CO000CA8C 0000CB84 0000000000000 O000CB3C O000CO000CBIC O000CB60 O000CO000CB3C 00000000 O000CO000CB08 00000000 0000000000000 O000CBCO O000C0000CB98 00000000 O000CO000CgE4OOOOCSBC O000CO000CBE4 00000000 00000.
9 .Tout le processus n'a dur~ que 3,6 secondes pour une demande de sixmots dont quatre ont ~t~ d~coup~s en deux.Le num~ro de liste des groupes locutionnels est le premierargument de tri du deuxi~me fichiert qui donne ainsi pour chaquemot les num~ros des groupes locutionnels auxquels il appartient dansle dictionnaire.
Les mots euxrm~mes ne r~apparaissent pas danscette deuxi~me liste, mais seulement leurs caract~ristiques relati-vement ~ chaque groupe, qui permettent de v~rif ier si les conditionsd'existence du groupe sont remplies dans un texte que l'on analyse.
(Illustration VI)Apr~s la consultation des deux premiers fichiers, les motsd'une demande ont ~t~ d~coup~s en fragments ou (et) r~unis en grou-pes locutionnels.
Chaque fragment peut avoir aussi ~t~ identifi~avec plusieurs homonymes.A chaque homonyme libre, comme ~ chaque fragment d'un groupe locu-tionnel, correspond une liste des num~ros des phrases-r~ponses va-lables pour lui.
C'est le troisi~me fichier qui contient ces listesde num~ros de phrases, sans contenir les phrases elles-mSmes.
Iimentionne aussi les langues-cibles pour lesquelles ces phrases exis-tent, On remarquera le gain de temps obtenu en effectuant l'analysejusqu'ici sans se soucier de la langue cible.
Ce n'est qu'au momentde la consultation du troisiAme fichier pour la recherche de lameilleure phrase-r~ponse que se fait la s~paration du processusparlangues demand~es.Apr~sconsu l ta t ion  de ce troisi~me fichier, le programmeattache ~ chaque radical d~coup~ dans une demande plusieurs paquetsde num~ros de phrases-r~ponses, chaque paquet correspondant ~ unhomonyme ou ~ une hypoth~se de groupe locutionnel.
On obtient ain-si un tableau de num~ros de phrases o~ chaque phrase est cit~e uncertain nombre de fois.
Nous attribuons ~ chaque phrase uAe cotele pl~s souvent ~gale ~ ce nombre, moyennant certaines precautionsdans les cas de d~coupes multiples.On choisit ensuite pour chaque fragment de la demande la phrase-r~ponse qui le concerne et qui possAde la cote la plus ~lev~e.Cela,constitue en mSme temps un choix parmi ses homonymes.
Cependantplusieurs homonymes peuvent 8tre accept~s, avec la meilleure phrase-tr~ponse de chacun d'eux, si elles ont routes la m@me cote.L'appartenance ~ un groupe locutionnel n'~limine pour un mot routesses autres hypotheses que s ice  groupe a, dans le texte envisage,une valeur de certitude qui est d~termin~e par programme.
On sebase sur des crit~res de certitude que nous ne pouvons ~num~rer ici.Disons par exemple qu'un verbe s~parable n'est reconnu avec certitu-de que dans le cas o~ la particule est coll~e au radical verbal.Dans les autres cas on permet ~ plusieurs hypotheses d'entrer encompetition.Ce n'est qu'au moment d'~diter les r~sultats que l'on retiredu dernier fichier les phrases-exemples elles-mSmes, qui viennentd'Stre choisies..10  .I l lustrat ion VIQ r i~-'~'~  G.L.tO-~tS  .G.L.
,~,k ~i,,,/,ksC-.
L. ~l~ase~Y.11  .Ce quatri~me fichier, tri~ par num~ros de phrases, peut 8tre beau-coup plus volumineux que les autres et tenir, s'il le faut, dans une!m~moire-mars.II nous reste ~ justifier quelques d~tails de l'analyse mor-phologique adopt~e ici.
Elle se caract~rise ~out d'abord par lacomparaison des unit~s lexicales ~ partir de la gauche.Les avantages de reconnaissance des formes ~ partir de la gauchesont li~s au fait que la machine consulte d'abord le lexique des iformes, et non pas des listes fe rm~es de d~sinences, en commenqan~par la droite.
Le premier avantage, saul pour des unit~s lexicales Ide moins de quatre lettres et des prefixes, r~side dans le fait quela  machine va plus rite, parce qu'elle cr~e beaucoup moins d'hypo-theses inutiles, ainsi que nous l'avons v~rifi~ exp~rimentalement,en simulant les deux m~thodes.Mais il y a un deuxi~me avantage de loin le plus important surtoutpour des langues comme l'allemand et le n~erlandais qui agglomArenten un mot des unit~s lexicales que l'on peut, -et que l'on dolt, -s~parer dans le lexique.
En effet le programme peut effectuer enune seule fois les d~coupes des mots et des d~sinences, jusqu'~ ~pui-sement et  sans retour en arri~re.Enfin, nous avons group~ les innombrables d~clinaisons des substan-tifs allemands en admetant une seule liste de d~sinences pour tous,d~finie par le code signifiant substantif.
(Illustration VII)La simplif ication des d~clinaisons a l lemand~ au point de les ramenerroutes ~ une seule, facilite ~norm~ment le codage du dictionnaire,si nous le comparons au codage n~cessaire pour l'analyse morphologi -Ique ~labor~e par le grouse de Grenoble, qui tient compte de vingt-trois listes distinctes de d~sinences pour les substantifs allemands.Que sacrif ions-nous ~ cette simplif ication ?Ii n'y a aucun danger, dans le cas present, ~ admettre pour un subs-tantif des d~sinences qu'il ne prendra en r~alit~ jamais.
En effetsi cela pouvait mener ~ confondre deux substantifs, il suffirait dedonner toutes leurs formes dans le dictionnaire et de les traitercomme des mots invariables.
Nous n'avons pas rencontr~ cette situa-tion sur plusieurs milliers de mots de textes techniques trait~sainsi.
De toutes mani~res, dans le but d'obtenir une d~coupe rapidedes compos~s, faite de gauche ~ droite et en un seul passage, nousdonnons deux formes dans le dictionnaire pour les substantifs quiprennent un "umlaut" ou pour tout autre changement de radical.Notre analyse perd une seule information, celle de savoir ~ quel caset ~ quel nombre appartient un substantif donn~ dans un texte.
Elleconvient donc pour les applications pour lesquelles ces renseigne-ments seraient superflus, telles que les consultations automatiquesde dictionnaires qui ne seraient pas suivies d'analyses syntaxiques.?
12  .mots  qu iles  acceptent  Id~s inencesb lancCHENCHENSEEMENENDERESESTETETEETENETESTETETLE INLE INSNNDNENRSSESENSESSTTTETENTESTTETI l l us t ra t ion  V I InomsF IO OOOO OO" OO OOOO OO OOOOad jec t i f sFet I  Fo ooooo "oooofo r ts000oo!oooverbesfa ib lesFOOOOOOOOOopar t i c ipes  IF.
ioooooF = f ina les  I = in term~dia i res ,?
13  .Au moment de conclure, il est bon de passer en revue quel-ques points que soul~ve la lexicographie classique et de voir dansquelle mesure ils nous concernent ici.Ii s'agit principalement du choix des termes ~ introduire dans undictionnaire, c'est-~-dire de la d~limitation d'un domaine s~mantiqueet du relev~ du plus grand nombre possible de termes que s'y rappor-tent, ensuite des relations s~mantiques entre les termes c'est-~-dire de la structuration s~mantique ~ l' int~rieur du lexique choisi;et enfin des probl~mes d'adressage, c'est-~-dire de l'organisationmat~rielle en vue de la consultation, emplacement des termes, r~p~-tition ~ventuelle, orthographes mult iples etc...Si nous n'avons pas centr~ notre expos~ sur ces questions, c'est quele traitement en ordinateur les r~soud assez naturellement ~ condi-tion d'introduire en machine les donn~es compl~tes et pr imit ives?L'adressage tout d'abord est ~ ce point ais~ que l'on peut multipliersouhait les orthographes et que les probl~mes d'emplacement et der~p~tition ne se posent plus.En introduisant en machine des fragments de textes authentiques,nous notons en m~me temps leur r~f~rence bibliographique et un ouplusieurs codes mati~res d~finissant le contexte dont ils ont ~t~extraits.
Ces informations sont par l~-m~me et sans autre travailattach~es aux termes contenus dans ces fragments.
Comme la m~moirede la machine est pratiquement illimit~e, on ne doit refuser aucunterme ~ l'entr~e, ni s~parer explicitement des domaines, tels las id~rurgie,  l 'architecture etc... Tout au plus devra-t-on attachercertaines unit~s lexicales un signe sp~cifiant qu'elles n'ont au-cun int~r~t par elles-m~mes dans un dictionnaire technique (par exem-ple pour des mots comme "faire", "grand", "froid" etc.
).Une liste parfois longue de codes-mati~res se trouve attach~echaque unit~ par le truchement des diverses phrases-exemples.
Iis'~tablit ainsi spontan~ment une structuration s~mantique complexel' int~rieur du syst~me que l'on pourrait d~couvrir par des techni-ques taxonomiques.
Elle est plus r i cheque la structure en arbores-cence (analogue ~ la classification d~cimale universelle)la seulequi soit r~alisable dans un dictionnaire habitueS, ~ cSt~ du classe-ment alphab~tique.Au moment de formuler une demande, sous forme de "phrased i f f i c i l e~ traduire", le champ s~mantique est d~limit~ implicitementpar le fait que la machine ne cherche que des phrases r~ponses aussiproches que poss ib lede  la demande.
Le traducteur reqoit un glossai-re qui ne se rapporte qu'~ son texte et dans l'ordre d'apparitiondes termeso?
14  .Une mise ~ jour r~guli~re eat pr~vue qui supprime le probl~me d'unecertaine compl~tude au d~part, et permet d'enregistrer rapidementces n~ologismes qui font d~faut dans les dictionnaires ordinaires,souvent d~pass~s d~s leur sortie de presae : Les pertes de tempsconsid~rables, occaaionn~es par des recherches fastidieuses et sou-vent vaines, seront r~duites au strict minimum.L'~tablissement d'une v~ritable collaboration entre les compilateursdu dictionnaire et lea utilisateurs mettra ~ la disposition de tousles  donn~es dont diapoaent quelques-uns et qui risquent, autrementd'etre enfouis ~ tout jamais dans quelque obscur fichier personnel.Cet instrument souple, puisqu'adaptable ~ toutes sortes de demandes,peut non seulement faciliter consid~rablement le travail de sonutilisateur, mais lui offre aussi, sans effort suppl~mentaire de sapart, la possibilit~ d'un travail plus rapide et de meilleure quali-tY, ainsi qu'une sp~cialisation sans peine.Syst~me maniable, facile ~ ~tendre et ~ corriger, l'outil detravail tel que noua le proposons offre de multiples avantages, etde loin de favoriser l'~limination du traducteur humain, il pourrabien au contraire constituer une aide appreciable dans son travail..15 .Notes  b ib l ioqraph iques .I .A.
MELCUK .
Ana lyse  morpho log ique  en t raduct ion  automat ique .
"P rob lAmes  de Cyberm~t ique"  Vol .
6 - 1961 , pp .207-276 .L .E.
DOSTERT , R.R.
MACDONALD .
Georgetown Un ivers i ty  Mach ine  Trans la -t ion  Research  pro jec t  .
Genera l  repor t  1952 - 1963 (n?30) june 1963.G.
LAURENT , A. BERNARD-GEORGES , D. LEVENBACH .
E tude  Morpho log iquedu substant i f  a l lemand -Grenob le ,  avr i l  1962 - EUR 525f.
1964?J.
BLOIS  , Fr.
DECRESY , J. MOMMENS .
Ana lyse  morpho log ique  automat i -que~du f ranqa is  .
Un ivers i t~  l ibre  de Bruxe l les  .
Mars  1963.D ICAUTOM .
- La " T raduct ion  Automat ique  " - 1963 , Vo l .
IV  n?3 (Mouton)L. H IRSCHBERG .
D ic t ionna i res  automat iques  pour  t raducteurs  humains ."
Journa l  des T raducteurs  ", Mont rea l  , Vo l .10 ,  n?3 (1965)pp.
78-86?J .A.
BACHRACH .
Une m~thode en te rmino log ie  .
Comptes  rendus  du" Co l loque  de L ingu is t ique  App l iqu~e " -Ceca  Luxembourg-  avr i l  1966.L.
H IRSCHBERG .
Concept ion ,  const ruc t ion  et  u t i l i sa t ion  de d ic t ionna i -res automat iques  mu%t i l ingues .
Uomptes  rendus  du " Co l loque  de L ingu is -t ique  App l iqu~e " - Ceca, Luxembourg  - avr i l  1966.?
16 .
