UN MODELE DE LA NOTION DU CASby A. ZALIZNIAKinstitut d'Etudes Slaves de l'Acaddmie des SciencesGroupe Structural30 a avenue TroubnikowskTMOSCOURESUMEOn appelle segment toute partie d'un texte ~crit d~limit~e par deuxespaces en blanc voisins.
Admettons que nous savons ddterminer si une suite donn~ede segments forme une phrase grarmmaticalement correcte.
Admettons que nous avonsrelev~ de quelque mani~re tous les segments appartenant aux substantifs( = "segments substantivaux").
Admettons enfin que nous savons d~terminer si lesdeux segments substantivaux donn~s appartiennent au m~me substantif pris au m~menombre gran~atical (eutrement dit, s'ils ddsignent le m~me objet).On appelle contexte une suite d'un nombre fini de segments et d'unsymbole "...".
On dit qu'un contexte A adme~ un segment ~ si l'on obtient unephrase grammaticalement correcte en remplaqant dans le contexte A, le symbole"..." par le segment m.L'ensemble de tous les  segments qu'admet un contexte A s'appellecolonne de ce contexte, et l'ensemble de tous les  segments substantivaux qu'iladmet, sa sous-colonne substantivale.
P.ex.
en russe, la colonne du contexte"BHXy.
.
J '  est caz, OTeHy~ BaO~ F~asaMH,  xopomo, Tepep~, eTO etc.
;sa sous-colonne substantivale est ca~ CTeHy~ Bao~ rxaBaMH.~,-(mais sansxopomo,Tenep~,  etc.).
On appelle colonne, ou sous-colonne substantivale (eng~n~ral) tout ensemble de segments qui sert de colonne (de sous-colonne substen-tivale) ~ quelque contexte.Une sous-colonne substantivale est dite compl~te si cheque substantifpris ~ cheque nombre y est repr~sent~ per un segment au moins.
P.ex.
la sous-colon-ne substantivale du contexte BH~y .., est compl~te, tandis que celle du contexteBHZy 602~m~0.
.
,  ne l'est pas (puisque p.ex.
les substantifs au pluriel n'y sontpas reprdsent~s).Une sous-colonne substantivale compl~te qui ne contient pas d'autre-i-sous-colonne substantivale compl~te (diff~rente d'elle-m@me) s'appelle s~rlecasuelle (ou s~rie ~ ca identique).Au point de vue de la gra~ualre ordinaire, chaque s~rie casuelleenglobe l'ensemble de tous les segments substantivaux susceptibles d'avoir lasignification grammaticale d'un cas d~termin~.
Autrement dit, chaque s~riecasuelle correspond ~ un cas d~termin~.Le module d~crit pourrait se heurter ~ certaines difficult~s dans leslangues ~ plusieurs cas locatifs (p. ex.
dans les langues finno-ougrlennes).Toutefols, les emplois secondaires de ces cas locatifs (p. ex.
~ titre de compl~-mentde~certains verbes), qui existent presque toujours, doivent permettre dedistinguer ces cas dans le cadre de ce module.Une difficult~ particuli~re, et assez rare, est repr~sent~e par cequ'on appelle "le second g~nltif" du russe'(~ valeur partitive : qS~"du the",csxap~u sucre", etc.).
En russe moderne, route forme du partltif (p.ex~a~)peut toujours @tre remplac~epar un simple g~nitif (p.ex.qaH) sans changementde sens.
Par consequent, le second g~nitif ne figurera pas sur la liste des casfusses dlstingu~s par le present module (cette liste contenant le nominatlf, leg~nitif, le datif, l'accusatif, l'instrumental, le pr~positionnel et "le secondpr~posEionnel").
Pour faire figurer le second g~nitif sur la liste des cas, lemodule dolt @tre rendu consid~rablement plus compliqu~ (en particulier, il faudrarecourir ~ une admission suppl~mentaire).La particularit~ d~crite du second g~nltif permet de distlnguer lescas ~ expression formelle stable (p.ex.
les sept cas du russe) et les casexpression formelle instable (p.ex.
le second g~nitif).
Ce n'est qu'une questionde terminologie si le nom de cas peut @tre accord~ aux deux groupes ou a~il dolt@tre r~serv~ au premier seulement.
Le module propos~ est celui de la notion ducas ~ expression formelle stable.-2-
