Klaus ~ Detering \ ]~gl isches Seminar der Universit~tD-78 Freiburg, Rotteckring 4Ein Progra~mm zur automatischen Syntheseenglischer S~tze~8~6eDer Bericht gibt einen Uberblick uber das Programmzur automa~ischen Synthese englischer Sitze, das inner-~ialb des Freiburger Projektes zur maschinellen SprachGber-setzung geschrieben wurde, und stellt einige Erfahrungenuna Ergebnisse zur Diskussion.Der erste Abschnitt handelt vonder  ~'ormalisierungder l inguistischen Daten und zitiert einige Beispiele.Thesen: (I) Ein f~r einen Automaten vorgesehenes Beschrei-bungsmodell mu~ einueutig und geschlossen sein.
0ffene~lassen sind z.B.
unzul~ssig.
(2) Die Relation zwischensyn~ak~ischen Gruppen und morphologischen Klassen istauf der Ebene yon Satztypen und Untertypen mehr-eindeutig.
(~) Trans?orm~tionsoperationen sind fGr den reinen Synthe-seproze~ nicht erforderlich.Der zweite Abschnitt behandelt die Prograrm~istruktur.~hese: (4) "Synthese" ist ein umgekehrt analoger Proze~Jzu "~nalyse".
Daraus ~olgt, da~ die allgemein f~r den Ana-lyseproze~ anerkannte strukzurelle Interpretation auch faruen Syn~neseproze~ eine entsprecnende ~nwendung linden mu1~.Der ~ri~te Abschnitt bringt !5 Beispiele automatischerzeugter Zufallssitze.Der vierte Abschnitt behandelt einige Erfahrungen und~rgebnisse.
Thesen: (5) Die Frage nac~ der maximalen L~ngebz~v.
~omplexitit eines Satzes bleibt unentscheidbar.
(6) Die Frage nach dem ~uJ~ersten Marginalit itsgrad bleibtun~nGscneidbar.
(7) Ein Syntheseprogramm ist fur die Uber-pri~fung l inguistischer Aussagen nut begrenzt brauchbar.
(d) Eine einwanufreie, exakte linguistische Beschreibungerfor~ert keine ~onzessionen an den Automaten auf Kostenihrer Adiquatheit.
Sie ist in eine Automatensprache Gber-tz'u~bar,18
