I - HISTORIQUE DU PROJETNos recherches  ont  d6but6 i l  y a b ientOt  quat re  ans.
Ce pro-je t  fu t  d 'abord  in t6gr6  aux ac t iv i t6s  g6n6ra les  de la  Facu l t6  des Let -t res  de l 'Un ivers i t6  de Montr6a l ;  ma intenant ,  i l  d6pend d i rec tement  duv ice - rec teur  ~ la  recherche  de la  mSme un ivers i t6 .Nous sommes par t i cu l i~rement  reconna issants  ~ l '~gard  dupremier  d i rec teur  de ce pro je t ,  M. Guy Rondeau, qui  obt in t  une subven-t ion  du Conse i l  Nat iona l  de la  Recherche ( laque l le  es t  renouve l6e  an-nue l lement )  e t  envers  la  d i rec t ion  du pro je t  C.E.T.A.
~ Grenoble pouravo i r  favor i s~ la  fo rmat ion  de p lus ieurs  d 'ent re  nous.Notre groupe est maintenant compos~ de quatre linguistes etde quatre ing~nieurs-informaticiens ou programmeurs dont M. AlainColmerauer qui agit comme directeur depuis peu.Les travaux que nous conduisons et dont nous allons vous en-tretenir concernent uniquement ceux qui sont li~s au projet de la tra-duction automatique.Le document que nous vous avons pr6sent~ ne fa i t  pas 6 ta tnon p lus  des recherches  ant6r ieures ,  notamment ce l les  qui  por t , rent  surl 'u t i l i sa t ion  de d ivers  modules de reconna issance  app l i cab les  aux lan -gues nature l les .En ce qui concerne ces recherches, des rapports p~riodiquescontinuent de para~tre et le dernier d'entre eux ajoute consid~rable-ment aux notes trop succintes qui vont suivre.I I  - GRAMMAIRES-WNous ne donnerons ni une histoire ni une description formel-le du syst~me-W; nos coll~gues informaticiens le font dans une communi-cation au Congr~s de I'A.C.M., San Francisco, Aoflt 1969 \[DE CHASTELLIERet COLMERAUER (1969) \].
Nous voulons plutOt expliquer rapidement l'usa-ge linguistique que nous raisons des caract~ristiques de ce syst~me.Ce lu i -c i  cons is te  en un parseur - in terpr6teur  (P .
I . )
e t  unsynth6t i seur ,  tous  deux de pu issance  t rans format ionne l le ,  Le synth6t i -seur  es t  l ' i nverse  du P .
I .
~ que lques  d~ta i l s  p ros ,  e t  nous ne cons iderrons  que le  P .
I .
dans ce qu i  su i t .
Les ent r~es  de d ic t ionna i re  sont6cr i tes  darts le  m~me format  e t  avec le  m~me s t@tut  que les  aut res  r~g les ,  e t  jusqu ' i c i  i l  n 'y  a pas de t ra i tement  s~par~ pour le  d ic t ion -na i re  \ [ c f .
sec t ion  V\].2Le sys t~me es t  essent ie l lement  dest in~ ~ t ra~ter  des  cha~-nes ,  quo iqu ' i l  permet te  auss i ,  comme nous le  ver rons ,  de t ra i te r  desa rbres .
La donn~e d 'ent r~e pour  le  P .
I .
es t  const i tu te  d 'une  cha~neet  d 'une  gram~ai re ;  la  sor t ie  es t  une (ou des)  chaSne(s )  " in terpr~-t6e(s ) " .
La d i f fe rence  ent re  chaSne et  cha~ne in terpr~t6e  es t  la  su i -vante :  la  p remiere  es t  une s~quence  non concat~n~e,  que l ' on  peutconcat~ner  par  la  su i te  en lu i  app l iquant  des r~g les  appropr i~es ;  laseconde a sub i  la  concat6nat ion  e t  forme un symbole complexe un ique .La consequence ,  par fo i s  g6nante ,  en es t  que le  P .
I .
ne peut  t ra i te rune cha lne  in terpr6t6e  que dans sa  to ta l i tY .
Par exemple ,  s i  on aapp l iqu6  une r~g le :THE MAN .
SPOKE - -~  THE~MAN~POKEi l  se ra  imposs ib le  d 'app l iquer  des  r~g les  subs~quentes  ~ SPOKE,moins que la r~gle ne sp~cifie THE'~IAN aussi.Les structures d'arbre peuvent 8tre indiqu6es par des cha~-nes parenth6s6es.
De m6me on peut introduire des 6tiquettes de noeudsou de fonctiens dans les cha~nes; il n'y a pas d'indices souscrits.Dans la description formelle, les chaYnes interpr6t~es fi-nales sont appel6es "chaines axiomatiques".
(Le synth6tiseur commencesa d6rivation ~ partir de ces "chalnes axiomatiques".)
Dans notresyst~me de traduction, la donn6e de P.l.
comporte une chaine anglaise\[cf.
section VI\]; les "chaines axiomatiques" sont des chalnes de notrelangage pivot \[cf.
section IV\]; la sortie du synth6tiseur est une tra-duction en un fran?ais "restreint" \[cf.
section VII\].
Le P.l.
et lesynth6tiseur peuvent 6tre enchaln6s pour passage direct de l'anglaisau fran~ais.Une grammaire West  faite de deux parties, i.e.
deux ensem-bles de r~gles disjoints, qui sont d6crits ci-dessous.
Le syst~me ap-plique chacune des deux parties l'une apr~s l'autre, ~ chaque 6tape dutraitement.
Cette alternance continuelle est peut 6tre le trait leplus inhahituel de la grammaire W, pour un linguiste, et les commen~qants prennent en g6n6ral quelques semaines pour s'y faire.Le P.l.
avance de gauche ~ droite sur la chaTne d'entr6e,ajoutant un symhole ~ la lois (s6par6 par des blancs de part et d'au-tre) au segment d6j~ interpr6t6.
Pour chaque segment, il 6tablit unr6seau de noeuds 6tiquet6s, que nous pouvons repr6senter comme un demitreillis \[el.
fig.
lJ.1 I HEJ LSPOKEJMeta- ru les :i. S2.
NP3.
DET4.
NOUN5.
VERB== NP VERBDET NOUNTHEMANSPOKE- - ->  : th i s  arc completesthe graph but i s  notused in the PS s t ruc turespec i f ied  by the meta-ru les .Line des par t ies  de la grammaire s t  const i tu6e  de "m~tar~-g les" .
Ce l les -c i  sont  C.F.
Le syst~me les  u t i l i se  pour ~t iqueter  cer -ta ins  noeuds du r~seau.
Les r~gies  una i res  a t tachent  p lus ieurs  ~t i -quet tes  au m~me noeud.
Nous pouvons cons id6rer  que les aut res  fabr i -quent des arbres  de s t ruc tures  const i tuants ,  s i  nous ~cr ivons la gram-maire dans ce sens.Une cha~ne a ins i  t ra i t6e  peut d6sormais ~tre  d6cr i te  par lep ro f i l  d 'une sect ion  ~ t ravers  le r~seau que la m6tagrammaire lu i  a a t -tachS.
Pour ce la ,  i l  fa i t  ~noncer, de gauche ~ dro i te ,  les  noms desnoeuds que le p ro f i l  t raverse  - et  qui doivent  donc avo i r  ~t~ in t ro -du i t s  par les  m6tar~gles - A ins i  la  chaine de la f ig .
1 peut se d~cr i repar  "DETERMINER MAN SPOKE" ou "NP SPOKE", ou tout  aut re  pro f i l  cor rec t .Enf in,  tout  un "arbre"  peut  ~tre  d~not~ simplement par le nom de sonnoeud sup~r ieur .
\ [ f ig .
2\]Addi t ional  meta - ru les :6, S ~ ADV S7.
ADV ~ UNFORTUNATELYSADV I / / ~ v i r t u e  of rules I-5)UNFORTIINATELYJTHE MAN SPOKESur chaque segment, le syst~me f fec tue  toutes  les ana ly -ses poss ib les  sc ion  les  m6tar~gies.
Comme dans d )aut res  a lgor i thmes(par exemple ce lu i  de Cocke) cec i  p rodu i t  des ana lyses  de sous -cha l -nes qui s tav~reront  abor t ives  avant que le t ra i tement  de route  lachalne dTentr6e so i t  achev~.
I1 faut  admettre que cet te  s t ra teg iccharge la m~moire de l ' o rd inateur ,  et  pour le moment nos chaSnessont limit~es ~ environ 30 symboles.
\[mais voir Section VIII\]La description par profils s'est av6r6e  tr~s utile pourl'6criture des autres r~gles de la grammaire, appel6es "pseudor~gles"(ce nom n'est pas tr~s r6v~lateur quant ~ l'usage que les linguistesfont de ces r~gles).Dans la partie transformationnelle, on peut donc 6crire des"pseudor~gles" qui, jointes aux m~tar~gles, g~n~rent un langage de ty-pe 0.
II n'y a pas de restriction sur le nombre de symboles ni lestypes d'op6rations dans ces r~gles.
Comme un symbole peut nommer unarbre - grace aux m~tar~gles - le r~sultat pratique est un pouyoir con-sid6rable dans le traitement des arbres.
En fait nous pensons que lesyst~me W pourrait ~tre utilis~ comme testeur de graF~aires transforma.tionnelles, moyennant l'introduction de certaines am61iorations, parexemple ordre des r~gles.La fig.
3 donne un exemple de grammaire W - linguistiquement616mentaire mais compl~te - ainsi qu'une sortie correspondante.
Dansle P.l., les r~gles doivent se life "<membre  dro i t> est r6~crit<membre  gauche> ".
Pour la clart6 de l'expos6, nous avons quelque peuchang~ le format de la sortie machine r6elle.
(OPERATORS)=~ : IS  RE-WRITtEN+ : CONCATENATED WITH$ : END OF A RULE, OR OF A SET OF RULES WITH IDENTICALLEFT-HAND MEMBERS* : COMMENT BOUNDARY* THE SYMBOLS USED FOR THE ABOVE OPERATORS ARECHOSEN BY THE LINGUIST AND ARE INPUT WITH THEDATA *6I )  X REPRESENTS ANY SINGLE TERMINAL SYMBOL* THIS RULE IS INCORPORATED IN THEPROGRAM *2) ~rrRANSITIVE-SENTENCE u VERB sUBJECT-{ NOUN-PHRASE )3)  NOUN-PHRASE w ADJECTIVE NOUN4) ~ DETERMINER NOUN-PHRASE $S} ADJECTIVE ~ ( ADJ X ) $6} NOUN = {NNX ) $7} DETERMINER ::~ ( A-REFERRED-TO ) $* AS DETERMINERS ARE A SMALL CLOSED CLASS ITIS A WORTHWILE SIMPLIFICATION MERELY TO LISTTHEM.
*8) VERB _---- { VB X TENSE } $9) TENSE ~ PAST $INTRANSITIVE-SENTENCE * THIS IS THE DECLARATION OF THESUMMIT SYMBOL WHICH IS  TO TERMINATETHE PARSING PROCESS PROVIDED THEWHOLE INPUT STRING IS INCLUDED UNDERIT ** NOTE TOO THAT A SYMBOL IS DEFINED IN THE PROGRAMAS AN UNBROKEN STRING OF CHARACTERS BETWEEN TWO BLANKS,SO THAT A HYPHENATED COMPOUND IS ONE SYMBOL *(PSEUDO-RULES)i0) ( ADJ HAIR-LORN ) ,., BALD $11) ( NN MALE-HUMAN ) ~ MAN $12) ( VB SPEAK P~T ) ~_ SPOKE $13) ( A-REFERRED-TO ) ~ THE $* THERE IS  NO NEED OF A PART-OF SPEECHMARKER FOR THE DETERMINER, BECAUSE IT ISALLOCATED SPECIFICALLY TO ITS SYNTACTICCATEGORY BY RULE 7 *14) ( NOUN-PHRASE ) ~ NOUN-PHRASE $* A TYPICAL RULE FOR INSERTING PARENTHESES,WHICH THEN HAVE THE FORMAL STATUS OFTERMINAL SYMBOLS *iS) ADJECTIVE NOUN =- ADJECTIVE + NOUN $16) DETERMINER NOUN-PHRASE __--- DETERMINER 4.- NOUN-PHRASE $* CONCATENATION RULES LIKE IS THROUGH 17 AREREQUIRED FOR REASONS TO DO WITH THE FORMALISMOF THE W-SYSTEM *17) SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB--_ ( NOUN-PHRASE ) ,4 -VERB-~-  .
$* A TYPICAL RULE FOR INSERTING A LABEL OFSYNTACTIC FUNCTION *I18) VERB SUBJECT-( NOUN-PHRASE )= SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB $* TYPICAL RULE FOR TRANSPOSING A SUB-TREE.ACTUALLY RULES 17 AND 18 COULD BE COMBINEDINTO ONE RULE *' i(INTERPRETATIONS)i "* ABORTIVE INTERPRETATIONS HAVE BEEN SUPPRESSED FOR BREVITY ** INPUT STRING:  THE BALD MAN SPOKE .
*1) ( A-REFERRED-TO )2) ( AOJ HAIR-LORn ).
.5).
( NN MALE-HUMAN )- .. 4).
( ADJ.
HA IR-LORN .
)5) ( A-REFERRED-TO )THE * BY RULE 13 *u BALD * BY RULE i0  *m: MAN * BY RULE 11 *( NN MALE-HUMAN ) ~,~ LINES 2 + 3?
BY RULES S, 6,  15 *(ADJ HAIR-LOaN ) .
(NN MALE-HUMAN )= LINES 1 ~ 4 * BY RULES 7, 5,  6,  3,16 *6) ( ( A-REFERRED-TO ) ( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-HUMANLINE 5 * BY RULES 7, 5,  6,  3, 4,14 *7) ( VB SPEAK PAST ) ~ SPOKE * BY RULE 12 *) )8)9)SUBJECT-( ( A-REFERRED-T0 ) ( ADJ HAIR-LORN )( NN MALE-HUMAN ) ) ) ( VB SPEAK PAST )---~ LINES 6 4- 7* BY RULES 7, 5,  6,  3, 4,  9, 8,  17 *( VB SPEAK PAST ) SUBJECT-( ( A-REFERRED-TO )( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-~ ) ) .LINE 8* BY RULES 7, 5, 6, 3, 4,  9,  8,  i8  ** LINE 9 IS THE SOLE ULTIMATE INTERPRETATION - IN FORMALTERMS~ THE SOLE AXIOMATIC STRING - SINCE THE WHOLEINPUT STRING IS DERIVABLE FROM IT AND IT IS DOMINATED,ACCORDING TO THE METAG~,  BY 'INTRANSITIVE-,SENTENCE'WHICH HAS BEEN DECLARED AS THE NAME OF THE TERMINATINGOPERATOR *10I I I  - ESQUISSE DVLIN MODELE DE TRADUCTIONO.
La d i spon ib i l i t~  du syst~me W, s i  pu issant j  sous cer ta insrappor ts ,  a pouss~ cer ta ins  d tent re  nous ~ la  r~f lex ion  th~or ique.I1 nous fa l la i t  en e f fe t  fa i re  des choix parmi les  poss ib i l i t~so f fe r tes  pour le t ra i tement  des donn~es l ingu is t iques .On peut  se representer  id~alement la  " facu l t~ de langage"dtun home come une machine non d~termin is t ique  qui a pour fonc~t ion  dte f fec tuer  une correspondance ent re  cer ta ines  chaSnes sonoreset  cer ta ines  representat ions  ~mantiques tongues comme une co l lec -t ion  de re la t ions  cho is ies  (par une operat ion  que nous pouvonsqua l i f i e r  d t "abst rac t ion" )  parmi ce l les  qui ex i s te ra ient  ent redes ~l~ments de la  percept ion .La t raduct ion  id~ale ,  comme chacun sa l t ,  cons i s te  ~ "com-prendre"  un texte  dans une langue - c tes t -~-d i re  ~ const ru i re  1~oa les  representat ions  ~mantiques cor respondantes  - et  ~ "par le r "dans une aut re  langue - c 'es t -~-d i re  e f fec tuer  dans lVautre langueles  operat ions  condu isant  de la  representat ion  s~mantique ~ lacha~ne sonore.
Id~alement,  la  seconde phase devra i t  ~t re  for tementcondi t ionn~ par  la  premiere ,  et  nous devrons examiner les  po in tsde correspondanee.1.
La facu l t~ de langageI1 es t  u t i l e  dVimaginer les  s t ruc tures  s~mantiques commedes graphes (qui nVont a p r io r i  aueune ra i son  dV~tre des a rbores -cenees)  dont les  noeuds - ou les  a r~tes  - sont  ~t iquet~s  par desind ices  de ra f~rence  et  des noms de re la t ions  ex is tant  ent re  cer -ta ins  de ees ind ices .
Le "probl~me" du locuteur  es t  de representerces  s t ruc tures  sous forme de chaSnes parenth~s~es ,  c 'es t -~-d i re ,en premiere  approximat ion sous forme de s t ruc tures  de const i tuants .Ce probl~me a deux aspects :  dWune par t ,  la representat ion  de las t ruc ture  du graphe d 'aut re  par t  la representat ion  sonore (ougraphique)  des ~l~ments "substant i f s "  ( i .e .
des ~t iquet tes  re la -t ionne l les  de ee graphe) .La premiere pat t ie  es t  commun~ment appel~e syntaxe .
Dansles  termes employ~s i c i ,  e l le  cons i s te  ~ c r ie r  des s t ruc tures  deeonst i tuants  pour representer  une par t ie  des conf igurat ions  dugraphe s~mant ique.
Nous nous repr~senterons  cet te  par t ie  de la  fa -eu l t~ de langage eomme une co l lec t ion  de modules op~rato i res ,  eha-curt e f fec tuant  une seu le  operat ion  sous le cont r6 le  de param~tresd~er ivant  les  s t ruc tures  s~mantiques ~ t rans former .
\ [Voir  HOF~N2.3.11(1968) pour un exemple d 'une te l le  operat ion \ ]La deuxi~me pat t ie  es t  le lex ique.
Ce lu i -c i  peut 8 t re  vucomme une re la t ion  b ina i re  dont les  premiers  arguments ont  despaquets  de t ra i t s  s~mantiques et  les  seconds arguments des matr i -ces phonologiques (-Bans le cas d 'un  syst~me operant  sur  des tex -tes  ~cr i t s ,  le lex ique sera  une re la t ion  ent re  des paquets  det ra i t s  s~mantiques et  des chaSnes de caract~res) .
La re la t ion" lex ique"  n 'es t  pas une fonct ion ,  en ce qu 'un paquet de t ra i t ss~mantiques donn~ peut avo i r  un cor respondant  phonique d i f fe rentse lon  des c i rconstances  para l ingu is t iques .
I1 es t  in t~ressantd ' in t rodu i re  1~ des param~tres d' "a t t i tude"  , " s ty le"  etc .\ [vo i r  sec t ion  V\] Mentionnons en passant  qu ' i l  es t  s~duisant  (etapr~s tout  ra i sonnab le )  de fa i re  l 'hypoth~se  su ivante :  la formedes d ivers  modules syntax iques  et  1'ensemble de tous les  t ra i t ss~mantiques semblent 8 t re  un iverse ls .
Par contre  les  va leurs  desparam~tres  de contr81e des modules syntax iques ,  a ins i  que la re -la t ion  " lex ique"  avec tous  ses  param~tres ,  semblent ~tre  acquispar  ~ducat ion dans une soc i~t~ donn~e.Une t raduct ion  cons is tera  done en deux lo i s  deux opera-t ions .
Premi~rement, des formes phoniques Pl - ou ~cr i tes  - se -ront  ident i f i~es  et  appl iqu~es ur  des paquets  de t ra i t s  s~man-t iques  ~ par  la re la t ion  " lex ique  1" tand is  que les  s t ruc turesde const i tuants  seront  analys~es et  appl iqu~es ur  un graphe- ~t iquet~es  par  les  ~ - par  1 'operat ion  des modules syntax iques( les  param~tres ayant les  va leurs  ~) .Deuxi~mement les  graphes a ins i  obt~/lus seront  t ra i t~s  par  les  m~-mes modules syntax iques ,  dont les param~tres auront  p r i s  les  va-1curs P2 cor respondant  ~ la langue c ib le ,  tand is  que les ~t iquet~tes  ~ g~ront appl iqu~es ur  des chatnes de caract~res  ou des ma-t r i ces  phonolog iques  P2 par  la re la t ion  " lex ique  2".Cette  representat ion  ra t ionna l i se  ( i l  n 'es t  pas poss ib lede par le r  de v~r i tab le  " jus t i f i ca t ion" )  l ' approche  que nousavons adopt~e en ce qui concerne le t ra i tement  automatique duprobl~me de t raduct ion ,  te l le  qu 'e l le  es t  pr~sent~e dans les  sec-t ions  su ivantes .Notons un fa i r  impor tant .
Les param~tres syntax iques  oulex icaux  acquis  par  ~ducat ion dans une cer ta ine  soc i~t~ sont  fo r -tement var iab les  ~ l ' in t~r ieur  m~me d 'une  langue donn~e (var ia -t ions  "d ia lec ta les" ,  " s ty l i s t iques"  e tc . )
L 'a t t i tude  et la sens i -b i l i t~  du t raducteur  envers  ces var ia t ions  peut d i f f~rer  ~norm~-ment.
L ' id~a l  sera i t  que la  t raduct ion  respecte  routes  les  nuances.Bans le cas de la  t raduct ion  automat ique,  toute fo i s ,  ceci  impl ique-ra i t  une "ana lyse  cu l tu re l le"  qui res te  ~ fa i re .
Voici une d~ci -s ion  poss ib le :  on cho is i ra  d 'accepter  autant  de s t ruc tures  poss i -12b les  darts la  lamgue source ,  e 'es t -~-d i re  qu 'on  permet t ra  auxparam~tres la  p lus  la rge  var ia t ion  compatib le avec l ' i n te l l ig ib i -l i t~  (61arg i r  le  domaine de var ia t ion  d 'un  param~tre de contr81ediminue nature l lement  l ' i n fo rmat ion  apport~e par l ' op~rat ioncorres lmndante}.
On essa ie ra  tout  de mSme de cor r~ ler  autant  queposs ib le  les  va leurs  des param~tres - sur tout  dans le lex ique -avec des niveaux de s ty le ,  e tc .
Du cOt~ de la langue c ib le ,  onse contentera  pour un temps de t ransmett re  1 ' in fo rmat ion  n~cessa i -re ,  e 'es t -~-d i re  qu 'on  res t re indra  fortement la var ia t ion  des pa-ram~tres autour  de la va leur  correspondant  approximativement au"s tandard"  du langage.
(On pour ra  m6me a l le r  au del~ en res t re i -gnant chaque s t ructure  ~ une seu le  express ion  dans la langue c i -b le .IV -" LE LANGAGE PIVOTLe langage p ivot  es t  un langage formel apte ~ d6f in i r  desre la t ions  s~mantiques.
Les ~l~ments qui  le composent sont  des mots -appel~s z-mots darts not re  syst~me - qui  correspondent  d 'une fa~onunivoque ~ des conf igurat ions  s~mantiques d 'un  type par t i cu l ie r  ( res -t re in tes  darts not re  syst~me aetue l  ~ la pa i re  ang la i s - f ran?a is ) ;  cesmots ne sont  done pas ambigus et n 'ont  pas de synonymes.
L 'o rdre  ca-nonique darts lequel  ces z-mots sont  d i sposes  indique les  re la t ionss~mantiques qu ' i l  ent re t iennent .Par rappor t  au module de t raduct ion ,  une chaSne du langagep ivot  ne fourn i t  qu 'une repr6sentat ion  s~mantique pour chaque chaSnede lex~mes de la  langue source et  pour une ou p lus ieurs  chaSnes delex~mes dans la  langue c ib le .
Tel qu 'u t i l i s~ dans mtre  syst~me, lelangage p ivot  fourn i t  des cha~nes qui const i tuent  la sor t ie  de l ' ana-l yseur  de l ' ang la i s  et  deviennent en m~me temps l 'ent r~e pour le g~-n~rateur  du f ran~ais .
Plus exp l i c i tement ,  l ' ana lyseur  t rans forme unesu i te  de mots et  de s ignes  de ponetuat ion  de l ' ang la i s  en autant  dechaSnes canoniques du langage p ivot  qu ' i l  y a de sens d i f f6 rents  a t -t r ibu6s  ~ eet te  su i te .
Le g~n6rateur  va t ra i te r  cet te  chaSne canoni -que et  la  t rans former  ~ son tour  en une ou p lus ieurs  su i tes  de lex~-mes du f ran~ais  dont une au moins do l t  cor respondre  ~ la conf igurat ions~mantique xprim~e dans la  cha~ne du langage p ivot .Le z-mot auquel correspond un ensemble d~fini de lex~mesappartient au lexique.
On obtient autant de z-mots pour un lex~meque celui-ci a de sens diff~rents d'ambiguit6; par contre, un seulz-mot recouvre touteune classe de lex~mes synonymes.
Ces z-motsne constituent pas des traductions fran~aises de mots anglais maisplutSt des entit~s abstraites qui recouvrent une ou plusieurs confi,gurations s~mantiques particuli~res qui prendront dans diff~rentes13langues  nature l les  d i f f~rentes  conf igurat ions  graph~miques ou phon6-miques .Les relations qu'entretiennent les ~l~ments du langage pi-vot sont exprim~es par des structures de d6pendance.
Celles-ci ont6t6 imagin~es tout d'abord par Tesni~re, et l'usage que nous en raisonsest inspir6 des ~tudes effectu~es ~ Grenoble; toutefois la forme danslaquelle nous les utilisons est conditionn~e par nos besoins particu-liers.
Le tableau suivant illustre la structure de d6pendance caract~-ristique de notre module.actant I actant 2 actant 3modificateurs modificateurs modificateurUne autre structure consiste dans la coordination d'~l~ments d'une m~-me classe (par exemple des adjectifs); elle correspond ~:X I X 2 X 3 X n0.14L'adaptation des structures de d~pendance se fait natu-rellement ~ mesure que la grammaire devient plus complexe ou quele formalisme re~oit des modifications.
Par exemple, nous vou-lons introduire sous peu des sp~cificateurs de phrases comme"interrogatif", "imp~ratif", etc.
et inclure dans cette classed'op~rateurs ceux du temps, de la n~gation, du modal et de l'ad-verbe.La sor t ie  des chaSnes de ce module de d~pendance cor -respond actue l lement  ~ une representat ion  l in~a i re  des ~l~ments.Le gouverneur precede la cha~ne gouvern~e lle-m~me nt re  paren-theses .
Dans le cas o~ la fonct ion  s~mantique r~v~l~e dans cha-cune des cha~nes gouvern~es par un mSme gouverneur n 'es t  pas lam~me, comme ce la  se produ i t  pour les premier ,  deuxi~me, t ro i s i~-me actants ,  on a joute  des ~t iquet tes  pour ind iquer  le type ded~pendance dans chacun des cas.
*L '6 t iquet te  "ep i - "  s 'emplo iepour marquer des eha~nes qui modi f ient  la chaYne qui les  gouver-ne.
Par exemple, les  re la t ives  sont  pr~c~d~es de cet te  ~t iquet teparce qu 'e l les  modi f ient  le groupe nominal qui les gouverne.V - LEXICOGRAPHIEJusqu'~ la rbdaction de cet article, notre travail lexicographi~que s'est surtout occup6 de la "conversion" des mots anglais enlex~mes de notre langage intermgdiaire (pivot).La figure 1 illustre une entree de dictionnaire pour unverbe anglais.
La ligne 2 de l'exemple pr~sente ce que nous ap-pelons l'entr~e primaire: elle contient toute l'information no-t6e par notre lexicographe, y compris une citation.
La citationest encadr~e par des ast~risques, et trait~e comme un "commen-taire" par les programmes de traitement.
Au-dessus de chaquesymbole de l'entr~e primaire apparaYt la variable lexicale dontle symbole est une valeur.
Dans le syst~me W que nous utilisons\[voir section II\] ces variables sont d~finies dans les "m6tar~-gles", soit par listes de'valeurs, soit par un schema de laforme:ZWORD =~ Z X / X repr~sente n'importe quelle valeunLes entr6es de dictionnaire proprement dites sont ~critesdans le format g~n6ral des "pseudor~gles" de la grammaire-W, etont le m6me statut que les autres r~gles de ce type.
?n cons~quence elles peuvent 6tre soumises directement aux r~gles* On pour ra i t  se contenter  de l ' o rdre  des chaSnes.I I4Zo !~ ey~==~-~ ~ ..o~r~-~, ~~ ~  Ni i,i1516d ' in terpr~tat ion  de la grammaire, et peu importe le format cho is ipour les  entr~es pr ima i res ,  tant  qu 'e l les  sa t i s font  au format g6-n~ra l  des grammaires-W. En e f fe t  on peut 6cr i re  fac i lement  lesr~g les  n6eessa i res  pour les  t ranscr i re  dans un format compatibleavee la  par t ie  "syntax ique"  de la grammaire.
A ins i  on peut in t ro -du i re  beaucoup de d~ta i l s  descr ip t i f s  dans les  ent r~es  de d ic -t ionna i re  m6me s i  nous n 'en  avons pas l 'usage  pour le moment.
Mal-heureusement,  chaque r~gle de t ra i tement  du d ie t ionna i re  accroStla grammaire t  par  cons6quent le temps de t ra i tement ,  paree quele  programme d 'app l i ca t ion  de la grammaire W essa ie  chaque r~glechaque phase du t ra i tement .
I1 es t  ~vident qu ' i l  nous  faudra6cr i re  sous peu un programme par t i cu l ie r  de consu l ta t ion  du d ic -t ionna i re ,  m~me s i  nous pouvons nous en t i re r  pour le moment enencha~nant deux grammaires-W, dont la premiere ne se compose quede r~g les  de ee niveau.La ligne 3 dans la figure est la r~gle qui r~cr i t  l'entr~e pri-maire dans le format requis ~ present dans notre grammaire.
Laligne 4 est le r6sultat  de l'application de cette r~gle.
Toutesles valeurs encadr~es par des crochets sont "persistantes" -c'est-~-dire sont conserv~es dans le pivot - Les lex~mes du pi-vot sont done des symboles complexes limit,s par des crochets,La ligne 5 illustre une r~gle "morphologique", qui ex-plicite le temps du verbe et le met sous la forme RACINE/TEMPScorrespondant ~ la ligne 4.
Cette r~gle fair ~galement partiedes "pseudor~gles", et n'a pas de statut particulier.Nous allons ~ present examiner l'importance linguistiquedes diverses variables.1.
ZWORDNous avons donn~ i l  y a quelque temps dans un ar t i c le\ [Har r i s  (1968)\] une descr ip t ion  formel le  des z-mots.Nous cons id~r ions  qu 'un ~l~ment de ce vocabu la i re  dez-mots ~ta i t  un symbole pour une var iab le  s~mantiquedont les  va leurs  ~ta ient  des sens de lex~meset franqais.
En fait, nous posions g ~ creationd'un z-mot la condition qu'il existait dans chaquelangue au moins un lex~me dont un sens appartiendraitau domaine de variation de la variable ~ repr6senterpar ce z-mot.
Les valeurs peuvent 8tre des racineslexicales sujettes ~ d~clinaison et affixation, ou desformes compl~tes de surface, ou des morphemes de pro~fondeur sujets ~ des transformations de la grammaire.Exemple:17AnglaJs Pivot Franqais{ (I) would (ask) ~ f ( Je )  voudra is  (demander)~ ~ith great  respect  (I ask )~zrespect fu l l y .~( Je  demander) a is  / / !
(I ask) , f l  \ [ ( Je )  me permets de |(demander)Tous les  ~l~ments de lVensemble de sens ang la is  sont synonymes; les~ l~mentsde  l 'ensemble  f ran~ais  sont synonymes auss i  et  t radu isentlVensemble ang la i s .
A ins i  un z -mot -~ta i t  consid~r~ comme une ~t iquet -te  pour une fonct ion  de t raduct ion  dent les arguments ~ta ient  un en-semble de synonymes en angla is  et  un en f ran~ais .
I1 n 'es t  peut 8t repas compl~tement inut i le  i c i  de mettre  en garde contre  des pr~somp-t ions  dWuniversal i t~: jusqu ' i c i  not re  recherche a ~t~ s t r i c tementl imi t~e ~ 11anglais et  au f ran~ais .
Toute fo is ,  le module pent th~o-r iquement ~tre  ~tendu pour comprendre plus de deux langues et  cons-t ru i re  les expansions complexes de ce qulAndreyev a appel~ "anneauxde t raduct ion"  \[ANDREYEV (1965)\].Depuis la pub l i ca t ion  de cet  a r t i c le ,  r ien  n 'a  chang~ dansle  s ta tut  formel des z-mots;  en ce qui concerne le t ra i tement ,  tou~te fo i s  beaucoup de changements ont eu et  ont encore l i eu .
Pour gar~dernos  chances des respecter  les d6 la is  de not re  cont ra t ,  nousavons r~dui t  la pot t le  de not re  module.
Pour le langage source,  i lnous faut  nous preparer  ~ accepter  autant que poss ib le  du vocabu la i -re ang la is  - s i  nous ne voulons pas res t re indre  not re  syst~me ~ unec lasse  ~t ro i te  de textes  techniques - Par contre i l  nous su f f i rapour le moment d 'u t i l i se r  g la synth~se une por t ion  b ien plus r6du i ,te  du vocabu la i re  f ran~ais .
Dans l 'exemple c i -dessus ,  ce t te  res -t r i c t ion  temporai re  nous permet de nous d ispenser  de deux des t ro i sr~a l i sa t ions  f ranqa ises  de "z respect fu l l y  ~.
Nous avons de plus ac~cept~ une hypoth~se suppl~mentaire:  qu ' i l  ex i s te  un vocabula i re"de base" du f ran~ais ,  servant  ~ exprimer routes  id les  communes, etqu ' i l  su f f i t  d 'enr i ch i r  de mic ro -g lossa i res  techniques pour per~met t re  une t raduct ion  des textes  ang la i s .
Autrement d i t ,  un vocabu~la i re  correspondant  au Basic Engl ish.
Nous avons la chance de pos~s~der une bonne approximation d 'un te l  vocabula i re  dans les  deuxl i v res  Le Franqais fondamental (F .
f . )
\[GOUGENHEIM (s .d . )
\ ] ,  Jus -qu ' i c i  \ [a  technique la plus rap ide que nous, ayons trouv6e pour lacompi lat ion du d ic t ionna i re  est  la " t raduet ion  ~ rebours"  du F .
f .vers  l ' ang la i s .18Nous avons consid~r~ d iverses  mani~res d t~t iqueter  lafonct ion  ZWORD.
Les semoglyphes d'Andreyev deva ient  6 t re  num~-r iques .
Mais nous n 'avons  pas accept6 l ' id~e d 'un  langage p i -vot  qu i  ne sera i t  pas d i rectement  l i s ib le  par  les  l ingu is tesqui  l 'u t i l i sent .
Au d6but,  nous u t i l i s ions  des mots f ran~aisque nous d i s t ingu ions  du vocabu la i re  du f ran~ais  proprementd i t  par  le  p r~f ixe  "z" (D'o~ le terme "z -mot" ) .
R~cemment,nous avons adopt6 un ~t iquetage dont les symboles sont  p luslongs,  mais p lus  exp l i c i tes .
Ayant 6 tab l i  un "ensemble desynonymes" ang la i s ,  nous at tachons  une ~t iquet te  ang la i secet  ensemble.
Cela es t  a is~,  puisque nous avons un bon d ic t ion -na i re  ang la i s  des synonymes qui donne une ~t iquet te  convenablepour chaque co l lec t ion  de synonymes \[LEWIS (1981)\].
Du cSt~f ran~ais  nous n 'avons  pas de co l lec t ions  de synonymes pour lemoment, mais un seu l  lex~me F .
f .
.
Le z-mot es t  compos~ parcomposi t ion de l '6 t iquet te  ang la i se  avec le lex~me F .
f .
Parexemple, cer ta ins  usages de "g ive up",  " renounce",  "sur render" ,"abandon", e tc .
,  sont  tous couver ts  par  l '~t iquet te  RELINQUISHdans le d ic t ionna i re  de synonymes, et  tous t radu is ib les  par'abandonner ' ,  lex~me P .
f .
.
Nous composons donc un z-mot"z re l inqu ish /abandonner" ,  pour marquer la ' var iab le  de t raduc-t ion '  dont les  va leurs  sont  les mots c i t6s  c i -dessus .
Par lasu i te  d 'aut res  va leurs ,  synonymes de "abandonner" sera ient  in -t rodu i tes .Nous avons consc ience d 'un cer ta in  danger: en op6rant par  " t ra -duct ion  ~ rebours"  ~ par t i r  des lex~mes F .
f .
nous pour r ions  avo i rdes d i f f i cu l t~s  s i  le F .
f .
cont ient  d6j~ des synonymes: une co l lec -t ion  de synonymes ang la i s  pour ra i t  se t rouver  marquee de p lus ieursz-mots d i f f6 rents ;  ce la  c r6era i t  de l 'ambigu~t6 dans le langagep ivot ,  ce que nous d6s i rons  vivement 6v i te r .
Si une te l le  ambigu~-t6 apparaSt ,  nous aurons ~ ra f f iner  la not ion  de z-mot pour l '61 i -miner.
Mais nous avons d6j~ in t rodu i t  des ra f f inements ,  puisquenous conservons dans le p ivot ,  out re  les z-mots,  les  616ments6tudi6s p lus  bas,  so i t :  SEMANTIC PARAMETERS, STYLE~ ATTITUDE,THESAURUS CATEGORY.Par la mani~re dont les z-mots sont  p rodu i ts ,  nous obte -nons une d~f in i t ion  op~rat ionne l le  de la va leur  cogn i t ive  des lex~-mes du p ivot .
Chaque co l lec t ion  de sens de lex~mes const i tue  ce queSparck Jones ,  dans son ouvrage sur  les synonymes ang la i s ,  appe l leun "row"; nous consid~rons que nous avons ~tendu son module ~ lat raduct ion  lex ica le  ou, d i sons -nous ,  ~ la "synonymic in ter l ingua le"\[SPARCK JONES (1965) \].192.
SEMANTIC PARAMETERSCertains membres de l'6quipe de recherche aimeraientadopter une approche plus analytique dans la d~finition du voca*bulaire pivot \[cf.
section IIi.2\] et ce groupe de param~treS peut~tre consid6r6 comme un pas dans cette'direction.
Mais l'id~e dece type deparam~tre, que 'Melchuk a 6tudi6e en d~tail \[MELCHUK(1967).\] n'a 6t~ jusqu'ici adopt6e chez nous qu'avec des restric-tions.
Melchuk fair l'hypoth~se que ces param~tres sont des uni-versaux: nous ne les introduisons que lorsqu'ils sont justifiesouvertement par des synonymes ou des t raductions.
Ainsi dans lesexemp-les suivants: .
("causatif") (i) Eng.
inform -- Fr.
faire savoir(ii) Eng, inform -- Eng.
le__t_tknow;("inchoatif")(iii) Eng.
o~_o_t_osleep -- Fr.
s'endormir,les 616ments soulign6s sont une justification acceptable de lapr6sence'du param~tre en question.3, STYLE et ATTITUDEII s'agit-respectivement de "niveau de style" et de "juge-ment port6 par le locuteur sur l'information cognitive qu'iltransmet".
Nous pensons que ces deux 616ments font pattie de la"signification" totale d'un lex~me puisqu'elles sort refl6t6esdans le choix du locuteur parmi des lex~mes comportant la m~me va-leur cognitive.
Nous sommes conduits ~ cette extension de "signi-fication" d~s que nous voulons de bonnes traductions.
Nous recon-naissons par exemple la diff6rence entre "in future" (familier)et "henceforth" (rh~torique); ou entre "leave one's country" (at-titude neutre) et "abandon one's country" (attitude de condamna-tion).On peut se demander s'il existe des synonymes templets.Ainsi, lorsque l'on groupe des synonymes pour la traduction ilest important de pouvoir d6crire d'une part la "pattie du sens"qui cr6e synonymie, et d'autre part la "pattie de sens" qui dis-tingue des synonymes partiels.
La synonymie, pensons-nous, estfond6e sur le contenu cognitif des lex~mes, tandis que STYLE,ATTITUDE et THESAURUS CATEGORY (voir ci-dessous) sont des param~-tres de diff6rentiation qui peuvent rendre une synonymic partiel-le sans la d6truire enti~rement.204.
THESAURUS CATEGORYI1 nous faut  s i tuer  chaque usage d 'un  lex~me dans unthesaurus  s t ruc tur6 .
Comme d 'aut res  avant nous en T.A.,  nous noussommes adress6s ~ Roget, ou du moins ~ une collation moderne deson magnum opus \[MAWSON (1946)\].
Sa hi6rarchie date du 19 e si~cle,et au moins en pattie est extra-linguistique et refl~te une 6poqueet une culture donn6es.
Elle est toutefois utile pour une descrip-tion partielle des contextes d6terminants pour les polys~mes, etm~me pour la reconnaissance des 616ments principaux ("actants")dans notre grammaire de d6pendance.
La distinction th6orique jus-tifi6e entre "facteurs linguistiques" et "facteurs culturels" dansla production du langage est trop vague pour 8tre marqu6e en pra-tique.Malheureusement, i l  nTy a pas de correspondant  f ran~ais  auRoget, et  nous n 'avons  pas les ressources  et le temps pour compi-le run  nouveau thesaurus .S.
SYNTACTIC CATEGORY et REGIMECes d6ta i l s  n 'appara issent  pas en l igne 4, c 'es t -~-d i requ ' i l s  ne sont  pas "pers i s tants"  dans le p ivot .
Les lex~mes du p i -vot  ne comportent pas d ' ind icat ions  syntax iques ,  car un conceptexprim6 en ang la i s  par  un verbe,  par  exemple, peut se t rouver  ex-prim~ par  un nom en f ran~ais ,  etc .
Mais d 'aut re  par t ,  les r6a l i sa -t ions  lex ica les  en ang la i s  ou f ran~ais  doivent  ~tre  c lass6es  en par~t ies  du d i scours  pour que la syntaxe pu isse  8t re  t ra i t6e .
De p lus ,i l  nous faut  a t tacher  ~ chaque lex~me la descr ip t ion  des s t ruc turesqu ' i l  peut  gouverner .
Nous Voposons le terme REGIME pour d6noterces s t ruc tures .
Jusqu ' i c i ,  nous n 'avons  6labor6 la descr ip t ionad6quate des r6gimes que pour les verbes et leurs  "ac tants"  (se lgnTesn i~re et  le CETA, avec des mod i f i ca t ions ) .
Mais la par t ielex icograph ique permet l '61aborat ion  fu ture  de la descr ip t ion  desr6gimes pour les aut res  par t ies  du d i scours .Nous avons t rouv6 que les  r~g les  syntax iques  peuvent sou-vent  s 'app l iquer  ~ des cat6gor ies  de thesaurus  d 'un  niveau 61ev6clans la  h id rarch ie  de Roget.
Par exemple, i l  y a des formes dephrases  caract6r i s t iques  des verbes de "communication humaine".
Cest rouva i l les  sont  importantes  pour l '6conomie des grammaires, pu is -qu 'e l les  tendent  ~ conf i rmer  l 'hypoth~se  que la syntaxe n 'es t  pasind6pendante de la s6mantique.21La description d'un r~gime a un but double: en plus de sonutilit~ dans l'analyse de la phrase, elle constitue un contexteg~n~ralis~ sp~cifiant un certain usage d'un lex~me.
Nous nous ef-for~ons donc de g~n~raliser de la sorte tousles contextes particu-liers - c'est-~-dire les citations - que notre dictionnaire de base\[HARRAPS (1967)\], nous offre.
Nous n'avons pas assez de place icipour ~tudier le d~tail des sous-param~tres commandos par REGIME.En conclusion, remarquons qu'il est tr~s bien d'~crire unegrammaire explicitant les relations entre les concepts d'une phraseou d'un texte, mais que la moiti~ seulement du travail de T.A.
estfaite rant que les concepts eux-mSmes ne sont pas formellement d~fi-nis.V I -  GRAMMAIRE D'ANALYSE DE L'ANGLAISLa phase de consultation lexicale fournit ~ l'entr~e de lagrammaire d'analyse une s6quence de mots du langage pivot assortis cha-cun d'une ou plusieurs categories gr~at ica les .
La sortie de la gram-maire d'analyse est une s~quenee - munie d'un ordre hi~rarchique - demots du langage pivot qui repr6sente les d6pendances s~mantiques de laphrase d'origine.
Ii y a une eorrespondance biunivoque entre les confi-gurations s~mantiques et les chaTnes du langage pivot.
Par consequentles paraphrases seront repr~sent~es par une mSme chaTne du langage pi-vot, et les phrases n-ambigu~t~s auront n representations dans le fan-gage pivot.Les r~gles de la grammaire sont de deux types fondamentaux:I. R~gles qui assignent une cat~gorie grammaticalesup6rieure ~ une s6quence de categories gramma-ticales.2.
R~gles qui permettent, effacent ou ajoutent des~16ments dans une s~quence.Dans le formalisme Wces  deux types de r~gles apparaissent dans deuxparties s~par~es de la grammaire,Les r~gles du type 1 effectuent une analyse en constituantsi~d ia ts  de la cha~ne d'entr~e (ou de r~arrangements de celle-ci effec-tu~s par des r~gles du type 2.)
Pour qu'une chaSne pivot r~sulte de cetraitement, il est n~cessaire que la cat~gorie "phrase compl~te" soitattribute ~ la chaSne d'entr~e dans son ensemble.
Les r~gles de type 122"essa ient"  d 'ass igner  une cat6gor ie  ~ chaque sous  chaSne de lacha~ne d 'ent r~e,  mais seu les  seront  conserv~es  les  a t t r ibut ionsde categor ies  eondu isant  ~ 1 'a t t r ibut ion  de la  ca t6gor ie  "phrasecomplete"  ~ la  chaSne d 'ent r~e.Les r~g les  de type  2 ont  deux fonct ions .
La premiere  es t  de norma-l i se r  la  representat ion  de var iantes  t rans format ionne l les ,  qui  se -ront  a ins i  repr~sent~es  par  la m6me chaSne p ivot .
La seconde es tde r~ar ranger  les  par t ies  d 'une  chaSne se lon  un ordre  h i6 rarch iqueet  d ' in t rodu i re  des ~16ments de parenth~t i sa t ion  et  d '~t iquetage .La grammaire ac tue l le  a des r~g les  sp~c i f iant  less t ruc tures  poss ib les  des composants yntax iques  pr inc ipaux :  groupesnominaux et  verbaux ,  phrase ,  ad jonct ions .
I1 y a auss i  des r~g lessp~c i f iant  des res t r i c t ions  d 'o rdre  s~mant iques  ent re  les  composantsp r inc ipaux .
Pour le moment ce l les -c i  sont  assur~es  par  un systSmed 'accords  ent re  le verbe et  ses  ac tants .Les structures de constituants d~crites par notre gram-maire sont en constante expansion.
Certaines des structures princi-pales d6crites sont les suivantes: adjectifs, d~terminants, propo-sitions relatives, modifieurs pr6positionnels, adverbes (d'un seulmot), modaux, auxiliaires, circonstanciels, etc.
Les r~gles de type?
1 donnent en gros l'analyse suivante:The young reporter can ask the minister a quesZion tomorrow .A I N \[ ~ ID N I lP N AdvAP \] VP NP NPNPSS + AdvPhrase complete23Dans l'analyse les r~gles de type 1 s'appliquent non seu-lement ~ la chaYne d'entr~e mais aussi au r~sultat de iV applicationde r~gles du type 2.
Le diagramme precedent n'est donc qu'une approxi-mation du traitement r~el.
\[Pour un exemple d'analyse montrant les r~-gles utilis6es ~ chaque 6tape voir RAPPORT SEMESTRIEL (1969)\].Les accords quasi s~mantiques sp~cifiant les restrictions de cooccur-fence entre un verbe et ses actants nous permettent d'~liminer certainscas d'ambigu~t~ syntaxique.
Par exemple nous pouvons ainsi choisir desstructures diff~rentes pour:The witness to the accident that occurred at the corneretThe witness to the accident that spoke to thereporter sLes r~gles du type 2 qui 61iminent les variantes paraphras-tiques le font par r~cr i ture des variantes en une m6me cha~ne.
Ainsi,les variantes:The man to  whom I gave i tThe man whom I gave it toThe man who I gave it toThe man that  I gave i t  tosont toutes r~cr i tes  dans la mSme forme canonique, et trait~es ~ par-tit de ce moment de la m6me fa~on.
De cette mani~re, les variantessyntaxiques sans signification s~mantique ne sont pas conserv6es jus-qu'~ la cha~ne en langage ~vot .VII - SYNTAXE FRANCAISELe but de la g~n~rat ion du f ran~ais  es t  d lobten i r  uneexpression adfiquate des structures s6mantiques cod~es dans les cha~-nes du langage pivot, qui soit aussi proche que possible du fran?ais(technique) standard.
II est ~vident que les raffinements stylistiquesne sont pas encore - et ne seront pas pour longtemps - ~ l'ordre duj our .
!24Nous recherchons essent ie l lement  qu'une forme correcte  del~express ion ,  on peut d iv i ser  la t~che en t ro i s  par t ies .
Le f ran?a iscomporte des marques dtaccord ob l igato i res  et cer ta ines  cont ra in tesd 'o rdre  des ~l~ments.
De p lus ,  i l  faut  g~n~rer les formes cor rectesdes lex~mes pourvus de leurs  marques grammaticales.Nous avons da pour cela diviser la g~n~ration du fran~aisen quatre phases.La premiere (I) d6tache de la s t ruc ture  s~mantique cod~edans les  cha~nes - p ivot  les 61~ments abst ra i t s  codant les lexDmes,et les remplaee par des ~x~mes f ran~ais  accompagn~s de leur marqueursgrammaticaux inh~rents  (genre du nom, c lasses  s6mantiques et pr~posi -t ions  r~gies  par le verbe, e tc .
)La seconde (I I)  e f fec tue  une recomposit ion de la s t ruc tures~mantique et une copie des marqueurs in t rodu i ts  en phase I en toutesles  pos i t ions  off i l s  sont requ is  par les r~gles d 'accord du f ran?a is .La troisi~me (III) donne aux 61~ments l'ordre de surfacedu fran?ais.
L'importance de cette phase est r6duite dans une grandemesure par la d~cision de n~gliger pour l'instant toutes sortes ded~tails secondaires.
C'est sur elle que nos efforts futurs devrontporter si nous voulons am61iorer la fid61it6 "stylistique" de la tra-duction.Nous pr~voyons la n~cess i t~ d 'une quatri~me phase s6par~ede la t ro is i~me.
Cette phase IV sera i t  proprement appel~e "morpholo-g ie".
E l le correspond grossi~rement ~ la par t ie  phonologique d 'unegraranaire g~n~rat ive,  et  n 'es t  pour l ' i ns tant  repr~sent~e que parquelques r~gles  plac6es "en appendice" ~ la phase I I I .
Des t ravauxe f fectu~s i l  y a quelques ann6es par A. Dugas serv i ront  de base ~ unt ra i tement  re la t ivement  simple de la morphologie.VIII - SYSTEME-QA la lumi~re des exper iences pass6es,  i l  es t  apparu quele module math6matique d  t raduct ion  que nous u t i l i s ions  (grammaires-W) pr6senta i t  cer ta ines  lacunes:1.
D i f f i cu l t~  de f rac t ionner  la phase d 'ana lyseou de ~6n6rat ion en p lus ieurs  phases.2.
Manque de soup lesse  pour manipuler cer ta inesin format ions t ruc tur6es  ous forme d 'a rbre ,en par t ieu l ie r  lors de la phase de g~n6rat ien.
*,,~ #,1 u" " ?~ T~'~ ,~" ,I !.o~ ~~?
- I  ,~  0~ h25I265.
Performances l imi t~es quant ~ la ta i l l e  desgrammaires accept~es et  du temps d 'ex~cut iondes programmes.
Ce dern ie r  d~faut d~couled 'a i l l eurs  d i rectement  des d~fauts  1. et  2.A.
Colmerauer a donc commenc~ l '~tude  d 'un  nouveau type degrmmai re  p lus  adapt~ au but que nous nous proposons d 'a t te indre .
Cesgrammaires (syst~mes-Q) seront  essent ie l lement  const i tu6es  de r~g lesde r~6cr i tu re  g~n~rales pouvant non seulement s 'app l iquer  ~ des cha$-nes mais auss i  ~ des arbres .
Un programme s t  en cours d '61aborat ion ,qui permet t ra  6tant  donn~ un texte  ou une in format ion  s t ruc tur~esous forme d 'a rbre ,  de lu i  app l iquer  un cer ta in  nombrede t rans forma-t ions  d6cr i tes  par  une grammaire t d 'obten i r  un nouveau texte  ou unenouve l le  in fo rmat ion  s t ruc tur~e.
En ut i l i sant  p lus ieurs  lo i s  ce m6meprogramme avec des grammaires d i f f~rentes ,  on pourra  a lo rs  enchaSner.p lus ieurs  phases d 'ana lyse  de l ' ang la i s  et  p lus ieurs  phases de g~n~rat ion  du f ran~ais .
I1 faut  remarquer que, contra i rement  aux grammai~res  W, ce sera  le mSme programme qui sera  u t i l i s6  pour l ' ana lyse  etla g~n6rat ion.
Ceci donnera p lus  de poss ib i l i t6s  aux l ingu is tes  ~cr i -vant les  grammaires: en e f fe t ,  nous nous sommes aper~us que durant  laphase d 'ana lyse  i l  ~ta i t  par fo i s  n~cessa i re  d 'u t i l i se r  cer ta ins  pro -cessus  propres  ~ la phase de g~n~rat ion et  inversement durant  la pha-se de g6n6rat ion,  de r~ana lyser  cer ta ines  par t ies  a f in  de v6r i f ie r  lagrammat ica l i t~ du f ran?a is  g~n~r6.Nous avons d6j~ commenc6 l'6criture d'une partie de cenouveau syst~me, qui est op~rationnelle depuis juin 69.
Acet te  date,nous avons donc pu commencer l'~tude de la traduction automatiqueune plus vaste ~chelle.
Les gra~maires-W qui sent d6j~ 6crites seronttr~s facilement r~utilisables, le nouveau formalisme ~tant surtoutune extension de ce que nous avons fair jusqu'~ maintenant.IX - ESQUISSE D'UN SYSTEME DE TRADUCTIONLes procedures de t raduct ion  d~cr i tes  dans les sect ionspr~c~dentes comportent un cer ta in  nombre de l im i ta t ions .
Ce l les -c inous ont condui ts  ~ examiner que l les  sera ient  les extens ions  n6cessa i -res  de not re  syst~me.
La f igure  5 indique les types de t ra i tement  dentnous pr~voyons la n~cess i t6 ,  a ins i  que l 'o rgan isat ion  du t ra i tement .Paute de p lace ,  nous ne fe rons  pas de commentaires sur  les par t ies  quisent  d~j~ en cours de d~veloppement e n 'ont  qu'~ @tre adapt~es au sys -t~me, par  exemple 9: Programme d 'ana lyse  syntax ique.
Nous ne par le ronsdonc que des sect ions  qui en sent  encore au stade th~or ique ,  mais pourlesque l les  nous entrevoyons une r6a l i sa t ien  poss ib le ,  par  exemple 5:Analyse de texte .1.
?ntr6e du texte  ent ie r27Le  t ra i tementactue l  se fair :  phrase par phrase;  le sys-tame pr0pes~ t iendra i t  compte de ce que l 'ana lyse  s~mantique n 'es tposs ib le  qu'~ par t i r  d 'un  texte  ent ie r  et  non de phrases i so l~es .2.
Recherche daus un lex ique s~mantiquement s t ruc tur~ se lon le p r in -c ipe de correspondance maximaleLe lexique propos~ ass ignera  aux cha~nes dVentr~e desensembles de marqueurs ~mantiques et  syntaxiques (ces cha~nes neseront  pas l imi t~es  ~ des mots i so l~s) .
La sor t ie  du lex ique,  pourune chaSne donn~e comportera i t  l 'ensemble  de ces marqueurs.
Les sor -t ies  du lex ique actue l  sont  const i tu tes  de mots du langage p ivotassor t i s  de te l s  marqueurs \ [ c f .
sec t ion  V\].-Au niveau de la  phrase,un lex ique s~mantiquement s t ruc tur~ nous permet t ra i t  d '~ l iminer  lessens de la  phrase sat i s fa i sant  aux r~gles  de la  syntaxe,  mais nonce l les  de la  s~mantique.
Au niveau des re la t ions  ent re  phrases ,  i lnous permet t ra i t  d '~tab l i r  des re la t ions  ent re  les  domaines ~man~t iques  de d iverses  par t ies  du texte .3. et  4. ,  14. et  15.
Programmes pa l l i a t i f sCes programmes permettent  de produ i re  un r~su l ta t  dansles cas o~ le syst~me ne pour ra i t  pas t ra i te r  un ~l~ment lex ica lou syntax ique.5.
Programme d 'ana lyse  de texteCe programme comportera des r~gles  concernant les  re la -t ions  ent re  les  phrases d 'un texte .
Ce l les -c i  assureront  la  coheren-ce du texte  dans son ensemble.
Parmi les  t~ches sp~c i f iques  que ceprogramme pour ra i t  assurer ,  c i tons :  1.
C la r i f i ca t ion  des r~f~rencespronominales.
2.
D~sambiguation des ~l~ments dWune phrase dVapr~sd 'aut res  ~l~ments du texte .
5.
Restaurat ion  de por t ions  ~l id6es dutexte  (par exemple res t i tu t ion  de 1 'agent  ef fac~ d 'un pass i f ) .On peut pr~voi r  deux niveaux de r~gles  d i f f~rents :1.
Ce l les  qui ag issent  sur  des t ra i t s  s~mantiques pour~l iminer  des ambigu~t~s ou ~tab l i r  des re la t ionsd ' inc lus ion  .2.
Ce l les  qui t ra i tent  des interd~p~endances syntaxiquesent re  les  phrases d 'un mSme texte .286. ,  10. et  11.
Options de recyclageOn peut s 'a t tendre  que la complexit~ des re la t ions  ent rechoix lex ica l ,  s t ruc tures  de phrase et s t ruc tures  de texte  requi~repar fo i s  un t ra i tement  cyc l ique.17.
et  18.
R6duction des chaSnes p ivotCe programme cho is i ra i t  ent re  d ivers  sens poss ib les  quin 'aura ient  pas ~t~ ~limin~s par les  progranunes precedents ,  pour ~vi-te r  la product ion de mul t ip les  t raduct ions .REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUESANDREYEV (196S) : Andreyev, N. 'The intermediary language asthe focal point of machine translation I ,in A.D. Booth (ed.
), Machine Translation,Amsterdam: North Holland Publishing, pp.1-27.DE CHASTELLIERet  COLMERAUERGOUGENHEIMHARRAPSHARRISHOFMANNLEWIS(1969) :(1954) :(1967) :(1968) :(1968) :(1961) :G. de Chaste l l i e r  et  A. Colmerauer, IW-Gramar ' ,  paper to be read at the 1969 ACMNational  Conference and Exposi t ion,  Aug,26-28, San Francisco.Gougenheim, G.~ et a l .
,  Le Franqais fonda-mental ,  i er et  2 e degr6s,  Par i s :S.E.V.P.E.N.Mansion, J .E .
,  Harraps Shorter  French andEngl ish Dict ionary,  rev ised  edn.
by Fer l inand Forbes edi ted by D.M.
and R.P.L.Led~sert ,  London: Harrap.Harr i s ,  8 .
,  'Ent i t~s  lex ica les  abst ra i tesde t raduct ion ' ,  Recherche sur la t radue-t ion  automatique, rapport  t r imest r ie l ,  x,51 avr i l  1968,  16-54 .
"Hofmann, T.R, ,  A f f i xa t ion -a  new d i rec t ionin t rans format iona l  theory,  Washington:ERIC/PEGS, Ju ly  18, PEGS Paper No.
55.Lewis, N. (ed . )
,  The New Pocket Roget 'sThesaurus in Dict ionary Form, New York:Washington Square.MAWSONMELCHUKRAPPORTSEb~STRIELSPARCK JONES(1946) :(1967) :(1969) :(1965) :29Mawson, C.0.S., et Whiting, K.A.
(eds.
)Ro~et's Pocket Thesaurus, New York:Pocket Books.Mel'cuk, I.A., 'Semanti~eskie parametry....... ', in To Honor Roman Jakobson:Essazs on the Occasion of His SeventiethBirthday, Hague: Mouton, pp.
1340-1361.Pro jet  de Traduetion Automatique,semest r ie l ,  12, Montreal: Univers i t6 deMontreal et Conseil  National de Recherchesdu Canada, 31 avr i l .Sparck Jones, K., 'Experiments in semanticc lass i f i ca t ion ' ,  Mechanical Trans lat ion,v i i i ,  3 and 4, Juno and Oct.~ 1965.
