O - INTRODUCTIONI - L'~laboration du programme de Traduction Auto-matique du C.E.T.A.
(14) a fair apparaTtre l'int~r~t d'unlangage ~nterm~diaire entre la langue de d~part (languesource) et la langue d'arriv~e (langue cible).
Un tel langa-ge, appel~ "langage pivot" (16) a l'avantage de n'@tre pasremis en cause de fa~on fondamentale lorsque l'on change delangue source par exemple.
Dans la chalne de traduction au-tomatique, son rSle est essentiellement s~mantique; il doit,dans la mesure du possible, lever les ambiguTt~s des phrasesdu texte d'entr~e et associer ~ chaque mot de la langue sour-ce sa "bonne" traduction en langue cible.Dans le programme actuel de Traduction Automati-que du C.E.T.A., le pivot est fond~ sur l'utilisation degranmmires transformationnelles (15).
Le present travail estun essai en vue d'obtenir un langage pivot qui ferait inter-venir des notions qu'il n'a pas ~t~ possible jusqu'~ mainte-nant de prendre en charge.
Pr~cisons qu'il ~'agit d'un tra-vail en cours d'~laboration et que nous nous sommes attachesici ~ mettre en ~vidence soit les outils qui nous parais-saient fondamentaux, soit les grandes ligne8 du syst~me.
Detr~s nombreux points sont ~ pr~ciser, des parties enti~resrestent ~ crier.
Signalons enfin que l'~laboration d'un teltravail n'est possible que dans le cadre d'une ~quipe ;celle-ci, appel~e "Equipe de S~mantique" est compos~e deMesdemoiselles Dupraz (ing~nieur), Claudel et Gagny (lin-guistes), de Monsieur Baille (chercheur) et de l'auteur.I I  - En supposant que l'on travaille dans le senslangue source-~langage pivot on peut consid~rer que l'infor-marion recueillie par l'~tude morphologique et syntaxique dutexte d'entr~e est exploit~e dans l'ordre suivant :a) les processus d'actualisation : temps, aspectIet modalit~s du verbe ; les operations de Pareours, Extrac-tion et Fl~chage sor les arguments ;b) la phrase ~tant d~pouillde de ses merquantsd'actualisation, on dtudie les coh~rences s4mantiques entreun pr~dicat et les arguments qui ddpendent de lui.
Ii s'agitdonc iei, essentiell~mment, de l'organisation et de l'exploi-ration de la "lexicographie".Chacune de ces parties se subdivise elle-m~me enun certain hombre de niveaux.
Remarquons que nous ne poStu-ions pas qu'~ la sortie d'un niveau toutes les ambiguTtdsd'une phrase pouvant y ~tre levdes le sont r4ellement ; nouspensons plutSt que la levee de l'ambiguTtd impose un proees-sus d'aller et retour dans le syst~me (passage d'un niveaudonn4 ~ un niveau plus 41ev~, puis descente vers un niveauplus bas, etc).
On peut seulement espdrer que le processussoit convergent...I I I  - Une remarque essentielle s'impose : le texted'entrde (en langue source) doit ~tre consid~rd comme unaxiome.
Sa remise en cause est donc exclue m~me dans le caso~ une phrase de ce texte n'a qu'un sens aberrant.
Un langa-ge pivot doit donc, dana la mesure du possible, ne rien dli-miner dans sa phase d'analyse mis  se contenter de distinguerformellement les diff~rents sens d'une phrase.Lorsque eeciest rdalis~, il faut chercher le sens le plus "probable" eton peut alors ~liminer les autres.IV - On retrouve donc ~ ce niveau une des constantesdes langues naturelles, ~ savoir la coexistence d'une struc-ture logique et d'tme structure m~trique.
Si la d~couverte dela premiere est encore dans l'enfance, la seeonde estcrier.
Nous nous attachons personnellement ~ la structure lo-gique, qui conditionne l'autre.
Celle-ci est, en effet, unproeessus d'~valuation des formules logiques.V - On langage pivot peut ~tre considdrd comme unsyst~me formel auquel on demandera biqn sQr dW6tre d~cidable.II doit comprendre une hi~rarchie analogue ~ celle de laTh~orie des Types pour pouvoir tenir eompte des imbricationsde pr~dicats qui sont courantes dans les textes ~erits enlangue naturelle (ii).
D'autre part, ce syst~me formel doltpouvoir "absorber" un grand nombre d'op~rateurs ou de rela-tions provenant des diff~rents stades de l'analyse.
Ce sys-t~me dolt ~galement ~tre d'une formulation assez voisine deeelle des langues naturelles.Toutes ces raisons nous ont amends ~ choisir lessyst~mes de S. Lesniewski (on trouvera une bibliographied~taill~e sur ce sujet dans (9)> Ces syst~mes sont au nom-bre de trois :a) la prototh~tique qui est la logique sous-jaeente aux autres syst~mes ;b) le calcul des noms (appel4 aussi "ontologie"mais ce terme prate ~ confusion) qui est une th~orie assezvoisine de celle des ensembles, mais dont la structure estplus proche de celle de la langue.
Le terme fondamental del'ontologie est la copule ?
; A Ea, signifie que le seulindividu A est un a (par exemple : Socrate est grec) ;c) la m~r~ologie qui introduit les notions tr~simportantes de partie d'un tout (au sens o~ le pied est unepartie de la table) et de classe collective.i - LE  METALANGAGELe but de ce paragraphe est d'exposer le forma-lisme adopt~ pour le langage pivot.I - LES OUTILS FONDAMENTAUXTrois ~tres formels au moins sont ici d'un grandint~r~t : les noms, les propri~t~s et les relations.i - les nomsa) D~finition : un nora est un symbole repr~sen-tant un sens d'un substantif ; on ~limine de la liste desnoms tous les  sens des substantifs obtenus ~ partir d'~tresd'autres categories par l'une des d~rivations simples dontla liste n'a pas encore ~t~ arr@t~e.
Ainsi : "table", "oi-seau", "perle" seront cons id~r~s come des noms alors que :"marcheur (celui qui marche)", "d~veloppement (action ded~velopper)", "rougeur (~aract~ristique d'@tre rouge)" nefigureront pas dans la liste des noms.Pour rejeter un nom, il faut ~v idement  que lesens du mot d~rivG soit obtenu exactement ~ partir des com-posants.les individus repr~sent~s par un nom sont tousles objets ou tous les  8tres qui portent ce nom.
Nous appel-lerons "individus" "a" les individus repr~sent~s par le nom l iar' .b) Diff~rents types de noms : nous distinguerons(13)I- les nomS individuels : il y a au plus unindividu qui porte ce nom.
Par exemple :"Jules C~sar" , "le soleil" ;les noms individuels rendent valide laproposition :sol \ [a}~ AAB (A~a^B?b =~ A ~ B) ;ils sont d~sign~s par des lettres majuseules ;- les noms "continus" : ils indiquent une subs-tance continue qui peut ~tre une mati~re servant ~ construi-re des objets ("bois", "marbre"), une mati~re obtenue ~ par-tir d'autres ("beu~e") ou un nom tel que la lumi~re, le feu.- les noms g~n~raux qui d~signent plus d'unobjet, par exemple : "cheval", "assiette", "satellite" ;ils sont d~sign~s par des lettres minuscules.c) On peut aussl classer les noms suivant lesautres propri~t~s qu'on leur attribue, par exemple suivantleur existence, c'est-~-dire selon que l'expression :ex ~a} ~ V A <A ?
a)est valide ou non.d) Propri~t4 de discretion portant sur desindividus (3).Nous dirons que l'individu A est ext~rieurl'individu B si aucun 414ment (au sens de partie, ef 0.
V)de A n'est ~14ment de B :AEext  (B) ~ A?AAB ?B AA C (C ~e I (A)~- (C  Ee~B))Remarque : AmA signifie que l'individu A existe.
Cetteclause est n4cessaire pour 4viter l'antinomie.Les individus "a" sont discrets s'ils sont tousext4rieurs les uns aux autres, ou s'ils sont confondus :discr ~a~ AAB ( (A?a  ^B ~a)=~((A=B)v(A~ext(B~)Nous verrons, en ~tudiant l'extraction (el I.V)qu'une condition importante est :discr {a}~-  sol \ [a~La n~gation de cette expression- discr ~a}wso l  ~a~ est impliqu~e, en m~r~ologie, parl 'expression "a o st (a~" qui signifie que tout a est unensemble (m~r~ologique) de aet  que tout ensemble de a estun a. Cette expression pourrait ainsi caraet4~iser les nomseontinus.2 - Les propri~t~sOn appelle propri~t4 un pr~dicat a une place decaract~re statique et intemporel.
Ii s'agit d'un pr~dicatdestin~ ~ caract~riser (dans la langue ou dans le m~talan-gage) des ~tres logiques.
On aura ainsi des propri~t4s ca-raet~ristiques de noms:  une telle propri~t~ s'applique ~ unnem rant qne les individus repr4sent~s par ce nom existent.Sour les propri~t~s caraet~ristiques d'expressions, la pro-pri~t~ s'applique rant que la proposition est valide.
Onaura :- des propri~t4s issues du langage : ce sontsurtout des adjectifs ("color~", "blanc", "jeune"...) ou desadverbes ("rite"...) ;- des propri~t~s introduites au niveau du m~ta-langage pour caract~riser du point de vue s~mantique les~tres linguistiques.
Une propri~t~ rend valide l'expression :pr  (~)  =~ (~(X)=~X EV)qui indique que si X a la propri4t4 ~, X est un individu(V d~signe tous les  individus).Les propri~t~s seront class~es suivant la naturedes ~tres logiques qu'elles d~terminent (of IV).3 - Les  re la t ionsa) Nous appellerons "notion" un sens d'un verbe~celui-ei Be porte clans la notion aueune marque de personne,de temps, d'aspect ni de modalit~ (y eompris les modalit4saff irmative et n~gative).Dans ces conditions, si 1'on consid~re une no-tion comae "manger", elle recouvre : ,(I) le fair d'Stre mangeur, c'est-~-dire le fairque n'importe quoi ne peut ~tre premier actant de ce verbe ;(2) le fait d'etre mangeable ;63) la relation qui lie le mangeur au mangeableet qui fait que n'importe qui ne peut manger n'importe quoi.ris~e par :Formellement, une relation binaire est caract4-rel (~)  = AX Y (~(XY) ~ X?VAYEV )On trouve ~galement des relations ~ trois placeset ~ une place (qui se confondent alors, du moins formelle-ment, avec les propri~t~s).b) Dans un but de simplification du dictionnairedes propri~t~s, nous somes  amends ~ nous donner un certainhombre de relations ~l~mentaires qui serviront, au moyend'op~rations, ~ engendrer les autres.
Ainsi (i) :"s'~lever" peut ~tre d~fini par "Se d~placer de sorteque la hauteur augmente" ;\['~ la connective "de sorte que"soit I(h (x) : la hauteur de xalors :Elever (x, x) = D~placer (x, x)~ Augmenter ( ~(~De m~me : pour exprimer "x avancer vers y"on introduit :S connective temporelle indiquant la simultan~it~Tdv (y, x) : "y se trouver devant x"d (x, y) : "distance de x ~ y"On obtient :vers (x, y) = Tdv (y,x) S\[D (x,x)~,Diminuer 'avenGer( , d (x,y))\]I I  - RAPPEL SUR LES CATEGORIES SEMANTIQUES DE LESNIEWSKI (13)Dans les syst~mes de Lesniewski, les categoriess~mantiques jouent un rSle analogue ~ celui jou~ par lestypes dans les logiques d'ordre sup~rieur.
Elles contribuent~viter les antinomies.I - Les deux categories s~mantiques fondamentales sont lacat~gorie des noms et celle des propositions.
Un foncteur estune expression n'appartenant ~ aucune d@ ces deux categories ;un foncteur peut 6tre formateur de noms ou formateur depropositions.2 - L'ordre d'un foncteur est d~fini de la fagon inductivesuivante :- un foneteur est d'ordre i si tous ses argumentsappartiennent ~ la eat~gorie 8~mantique des noms ;- un foncteur est d'ordre k (k>l )  si tous sesarguments sont des foncteurs d'ordre k-I au plus, l'un d'en-tre eux au moins ~tant d'ordre k-l.3 - On peut alors d~cider de la fa~on suivante si deuxfoncteurs appartiennent h la m6me cat~gorie s~mantique :Deux foncteurs d'ordre un appartiennent h la m6mecat~gorie s~mantique s'ils sont tous les  deux formateurs denoms ou tous les  deax formateurs de propositions et s'ils ontle m6me nombre d'arguments.Deux foncteurs d'ordre k (k > i) appartiennentla m6me cat~gorie s~mantique s'ils sont tous les  deux forma-teurs de nomS, ou tous les  deux formateurs de propositions,s'ils ont le m6me hombre d'arguments et si les argumentscorrespondants appartiennent aux m6mes cat~goriex s~mantiques.III - CATEGORIES ISSUES DU LANGAGENous indiquons ici comment les parties du discoursrentrent dans le cadre logique adoptS.
Nous nous limitonS auxcategories les plus basses ; l 'extension est i~m~diate.
Letableau comporte les abr~viations suivantes :F?N?F.P.m,n~oAdj.Adv.R.Foncteur formateur de nomsFoncteur formateur de propositionsNomsAdjectif (propri~t~ issue de la langue)Adverbe ( " " " )Relation:at~gorie~mantiqu~ellC12C'II {C'12C'13C'21 {C'22 {C'23C'24C'25ordre dufoncteur FN FP\]XXExpression Exemples"linguistique"h(n),g(n),.., hauteur den, grandeur den,..i (n,O) distance de n ~ 0~dj(n)~(n)R(n,O)R(n,O,m)>etit cheval, maison jaunen courir, n dormir, ...n manger On donner O ~ m~dj(n)AAdj(n ) vilain petit chienR(Adj(n)) petit chien aboyer~dj(R(n)) chien aboyer furieusement~dv(R(n)) chien courir viteR(Adj(n),O) joli chien manger soupeR(n,Adj(O)) chat boire bon lairR(Adj(n),Adj(~)joli chien manger bonnesoupeetc -IV - C&TEGORIES PROPRES AU METALANGAGEi - Le m~talangage n4cessite l'introduction defoncteurs particuliers.
Ces foncteurs peuvent apparaltredans une partie du syst~me con~ne celles prenant en chargele temps et l'aspect, les modalit4s, etc...Ces foncteurs peuvent aussi s'introduire au ni-veau de la combinaison des lexis (cf 2).
lls peuvent aussir~sulter de d4cisions quant ~ la structure du syst~me ;ainsi, les d~rivations destinies ~ former des noms ~ partird'~tres d'autre nature seront introduites par des foneteurspropres au m~talangage.
Par exemple : "le fait de...","la caraet~ristique d'etre...", "celui qui...", "ce quiest...", etc...Nous svons d~j~ signal~ deux foncteurs pro-pres  au m~ta langage dans 1,3 : l es  foneteurs  ~.
( "de  sor teque") et S ("simultaneitY").2 - \[In type partieulier de foncteurs propres aum4talangage est constitu~ par celles des propri~t~s qui  nerepr~sentent  pas des ~t res  l ingu is t iques  (comme l 'ad jec t i f )mais des earact4r i sa t ions  de ces ~t res .
Nous avons beso inde te l les  p ropr i~t~s  pour ~tud ier  la  coherence s&mantiqued 'une  lex i s ,  pu is  d 'une  phrase ,  en fonct ion  des ~t res  qu i  lacomposent .La pattie "propri~t4s" du syst~me ~tant en coursd'~laboration, nous ne pouvons donner sur elle que des in-dications g~n4rales.
Cosine on le verra dans la suite, nousne nous int~ressons ici qu'~ la coherence s4mantique d 'unelexis 41~mentaire form~e d'un pr4dicat et d'argumentsnominaux.
D'autre part, nous avons signal~ (1.2) que nousdistinguions les propri~t~s caract4ristiques de noms despropri~t4s caract~ristiques de relations et des propri~t~scaract4ristiques de propri4t~s issues du langage.
On a done,priori, trois syst~mes de propri~t4s qui seront telsqu'un nom de propri4t~ puisse se retrouver dans plusieurssyst~mes.
II faudra ensuite ~tudier les liens entre cessyst~mes.3 - Nous indiquons maintenant quelques caract~-ristiques logiques des ces propri~t~s (17).
Contrairementaux relations qui peuvent toujours donner naissance ~ l'af-f irmation et ~ la n4gation, une propri~t~ n'a pas forc4~entde n4gation.
Si Pes t  la propri~t~ caract~ristique de lanotion d'espace, on doit admettre qu'un individu quelconqueX appartient ~ l'une des deux categories suivantes :- ou X caract~rise l'espaee et P (X) est valide,- ou bien X ne caract~rise pas l'espace ;a lotson ne peut dire que non-P (X) est valide.
En effet si X est"volont~", X n'a aueun rapport avec l'espace.
Nous dironsdone que P ne s'applique pas ~ X.Dans ces donditions, si l'on envisage une pro-pri~t~ P telle que non-P air un sens, par exempleP:pr~sence non-P : absencenous pouvons convenir que Pet  non-P ont mSme domaine.10Remarquons que la structure peut ~tre pluscomplexe, lorsque les individus auxquels s'applique unepropri~t4 P se partagent en trois classes suivant que l'undes trois pr~dieats PI ' P2 ou P3 est valide.
Par exemple :PI : convexe P2 : plan P3 : concave4 - Si l'on consid~re maintenant deux propri~-t4s P Ie t  P2 appartenant au m~me syst~me loglque, oudeux syst~mes li~s par les relations mentionn~es au I, ona trois cas :(I) PI ~-" P2 : la propri4t4 P2 est d4ductible logiquementde PI ;(2) PI ~-n?n-P2 ;(3) Les X auxquels PI s'applique ne son, pas susceptiblesde P2 , et inversement.
Nous dirons alors que P1 et P^sont ind4pendantes.
Ceci signifie intuitivemen\[ que zla question de savoir si P. conduit ~ P2 ou ~ non-P_ i!
i ft ,,^ z n'a pas de sens (P ex : ~?re un nombre et etremangeur").5 - Pour des raisons de simplicit~ et d'~cono-mi 9 nous so~mles amen4s ~ d~finir un ensemble de propri4t4sdites "de base".
Le choix de cet ensemble est arbitrairemais il dolt ~tre tel qu'il engendre, par l'interm~diairedes op4rations que l'on d4finit sur lui, toutes les propri4-t4s n~cessaires ~ la description des ~tres utilis~s dansla langue.Parmi les operations que l'on peut d~finir surles propri~t~s on trouve :- la conjonetion P. ^ P. qui indique que les3 deux propri~t~s P. et P. quali~ient un objet sans que i une 1 !
soit plus importante qu~ i autre ;- la pr4cision P.$ P. qui signifie que P. i qua!ifie l'objet de fagon essent~elle et que P. ne 3fait que pr~eiser P.. i3Entre lea propri~t~s existent aussi des rela-tions ; par exemple :11- l ' implication ;- la coexistence n~cessaire de deux propri~t~s ;- l 'exclusion de deux propri~t~s.6 - Si  X est un nom, une propri~t~ issue du lan-gage ou une relation nous appelleronS noyau de X, not~Nu (X) , la formule q,~caract~rise X dans le syst~me corres-pondant des propri~t~s.
Un dictionnaire purement s~aantiqueassocie donc ~ chaque X son noyau : on parlera alors de no-yau absolu.
Un noyau de X relatif ~ un locuteur sera la for-mule que celui-ci associe & X ; cette formule peut ~tredistincte du noyau absolu puisqu'un locuteur peut attribuerX des propri~t~s que celui-ci ne poss~de pas dans l'absolu.7 - Nous sommes alors amends ~ poser l'un desprobl~mes essentiels du calcul des propri~t~s : soient Cet C' deux categories s~mantiques ; supposons qu'~ tout~l&ment X de C et X' de C' on sache associer un noyau.
Com-ment construire le noyau d'un foncteur ~ (XX') appartenantune nouvelle cat~gorie s~mantique ?IZ2 - LEX IS  - AFF IRMATION - NEGATIONNous donnons ici un cadre logique destin~ ~ ren-dre compte de la fagon dont on peut concevoir la formationd'une lexis et le passage de la lexis ~ un ~nonc~ ~l~mentaire.En ce qui concerne lee processus d'actualisation, nous neparlerons que de ceux qui portent sur les noms.
Ceux portantsur le verbe sont encore au stade des modules linguistiques((2), (8)) et n'ont donc pas ~t~ ~tudi~s du point de vueformel.I - OPERATIONS PORTANT SUR LES NOMSIi s'agit des operations repr~sent~es dans lalangue par les articles, certains pronoms,... Ces operationsd~finies initialement dans (4) ont ~t~ reprises dane (6) et(7).
Nous ne rappellerons doric que tr~s bri~vement les d~fi-nitions pour nous attacher surtout ~ la structure logique deces operations.i - l 'extraction' a) l'op~ration d'e~traction est la s~lection d'uncertain nombre d'individus pris parmi ceux qui sont reprO-cent,s par le nom sur lequel porte l'extraetion.
Exemple :"cheval"..~ un cheval, des chevaux, n chevaux...b) Ii est ~vident que l'extraction n'est possibleque s'il y a plus d'un individu repr~sent~ par le nom et sices individus sont s~par~s les uns des autres.
La conditiond'extraction est donc (cf.
i.I.i) :diser ~ a}  ^-so l  ~a~c) L'op~ration elle-m~me est le passage d'indi-vidus repr~sent~s par le nom "a" sur lequel porte l 'extrac~on13des individus "a I'' d~termin~s par :(I) le fait que tout a Ies t  un a : alc.a ;(2) leur nombre ;  le marquant d~extraction impose une condi-tion ~ (i I) sur le nombre ~i des a I. Ainsi :(~i) ~ (~I = I) si on extrait un individu a,(~i) ~ ~ i  > I) si on extrait des individusa ~ etc.d) Cas particuliers :I) on n'extrait qu'un seul individu qu'on ddsi-gnera par une majuscule.
L'extraction est caract~ris~e par :AI E a.2) ~ (~i) ~ (~, = %) : on extrait tous les  a.On engendre alors une operation ~quivalente au parcours.e) Notation :L' indication d'extraction est une precision surdes individus al.
Les individus al soumis ~ une operationd'extraction seront notes :a I ~ \ [a lca  A S (~\ ]Cette expression est un foncteur ~ deux arguments dont lepremier est un nom et le second une proposition.f) Exemples :"Je voir trois chevaux" : l 'extraction se fait sur les indi-vidus "cheval",le r~sultat est constitu~ d'indivi-dus a I v~rifiant :(al ~ cheval) ^ (~I = 3)Cette phrase fournit donc :Voir (Je, al ~a lccheva l )  A(~I  = 3)\] )"Un cheval galoper furieusement" devient :Furieux (Galoper (AI ~ \[AI ~ chevaq)" )14"Des chats miauler"Miauler (al ~ \[(al ~ chat) A(~I > I ) \] )"Tons les livres avoir des pages" indique que l'on extraittous les  individus "livre" ; il s'agit en r~alit~ d'unparcours.g) Lorsque la condition d'extraction n'est pasremplie, c'est-~-dire lorsque l'expression- discr {a}  v sol ~ aest valide, on ne peut pas extraire sur les a. Cependant ondit "du big", "un beurre", "une lumi~re",... Pour tenir comp-te de ces expressions nous introduisons une "fonction dediscretisation" O- qui fair passer des individus "a" ~ desindividuso-(a) v~rifiant la condition d'extraction.Ceci correspond en fait ~ l'usage implicite de lalangue : "du big" signifie une certaine quantit~ de big, "unbeurre" un certain type de beurre~ "une lumi~re" une sourcede lumi~re.
La fonction ~est  donc repr~sent~e dans ces exem-pies par la quantit4, le type, la source.On peut alors faire l'extraction sur les indivi-dus " ~ (a)".2 - Fl~chagea) Cette operation identifie des individus bdes individus al d~j~ obtenus par extraction.
Ii s'agit doncde l'une des deux operations :b n a I (tout best  un al et tout al est un b)B ~A I (Le Best  AI ; ceci entraSne A I ?
B)b) ~ :"Je voir des chevaux et ils galoper"" " qui galoper"" " et ceux-ci galoper"" " ; ils galoper".Tontes ces phrases ~ peu pros ~quivalentes seront traduitesdans le m~talangage par :15Voir (Je, al ~\[(a Iceheval)  ~(~l> l ) \ ] )S  Galoper (b ~ \[b o a~\]),oO S est toujours l'op~rateur de simultaneitY.3 - Parcoursa) Appliqu~ ~ des individus "a" le parcours "rPindique que l'on ~nonce une propri~t~ P poss~d~e par tous lesindividus "a".
Exemples :~un h~r isson I ~ le  h~risson (ou les h~rissons avoirh~r i sson- -~ ~tout  hdrisson des( tous  les hdrissons piquants~chaque hdrissonLe parcours sera dit gdn~ral s'il porte sur tousles individus ddsign~s par un nom.
Un parcours particulier neporte que sur certains des individus ddsignds par le nom ;exemple :"les chats de la voisine ~tre des non-buveurs de lait"Ii suppose alors une extraction prdalable fournissant les in-dividus sur lesquels porte le parcours ;"chat" ~ "chats de la voisine".b) Le parcours est done un lien entre les indivi-dus aet  la propri~t~ P ~nonc~e au sujet de ces individus.
Lesindividus a ~tant caract~ris~s par leur noyau Nu (a)(cf.
9.1V.6), nous pouvons distinguer trois cas (cf I.IV.4) :(i) la propri~t~ P se d~duit logiquement de Nu (a) dans lesyst~me des propri~t~s : Nu (a)~P(a); La phrase P (~T(a)) nefait qu'exprimer une des propri~t~s d~j~ connues des "a".
(2) la propri~t~ Pest  ind~pendante de Nu (a) ; la phraseP (~1"(a)) apporte done une information suppl~mentaire sur les"a" ; elle fait passer de Nu (a) au nouveau noyau ;Nu' (a) ~ Nu (a) AP (a)OHNu' (a) = Nu (a) A(P (a)~ P' (a))(3) la propri~t~ P contredit le noyau ; on a ~ la loisP (~(a) )  -e t  Nu (a)~-non-P (a)16S i~est  un parcours particulier, la phrase est du typeP (~(al) )  o~ les a I sont obtenus par extraction ~ partir desa.
Ecrire queNu (al)~-- non-P (a I)signifie soit que l'on est dans le domaine de l'Imaginaire I,soit que les al poss~dent une propri~t~ dont la n~gation fi-gure dans Nu (a).
Nous dirons que les individus al sont desindividus-exceptions et nous leur attribuerons le noyauNu (al) obtenu ~ partir de celui des a en rempla~ant les pro-pri4t4s qui m~nent ~ non-P par leurs n4gations.
Exemplesd'individus-exeeptions :"Le cheval de Jean a trois pattes""Tous les  chats de Marie ont des nageoires"c) Du point de vue logique le parcours revientconsid4rer tous les  individus sur lesquels il porte commeformant un tout,un nouvel individu, auquel on associe un no-yau.
Cette conception nous amane ~ d4finir le parcours co*me~tant l'op4ration qui fait passer des individus a ~ la classecollective CI (a) (3).En fait, les individus a sont susceptibles d'unestructure r~sultant du calcul des noms et d'une autre qui estla classe collective ~ laquelle ils appartiennent.
En donnantplus ou moins d'importance ~ chacune de ces structures, onpeut distinguer les cinq eas donn4s dans l'exemple du d~butdu a).4 - Synth~se des r~sultats precedentsa) Remarque : En fran~ais, le fl~chage et le par-cours ont des modes d'expression con~uns ; de plus le fl~cha-ge et le parcours particulier supposent tous les  deux une ex-traction pr~alable.
Du point de vue logique, ces deux opera-tions de diff~rencient par le fait que le parcours intervientdans une propri~t~ et qu'il est en relation avec le noyau desindividus sur lesquels il porte.b) Si l'extraction est possible sur des individusa ?, elle fournit des individus a I ; une nouvelle extractionsur les al fournit des a2 et l'on peut r4p4ter le processusjusqu'~ ce que l'on obtienne un seul individu.
Les a i sontsusceptibles du fl~chage ou du parcourso D'autre part, onpeut, en remontant, supposer que les a ?
sont obtenus par17extraction ~ partir d'individus bet  on pourra aller aiasijusqu'aux individus V.c) Exemple :"Je voir des chevaux" ; extraction :Voi r  (Je,a I\['\[a 1 cheval)A(~')  1~)"Ces chevaux ont de belles pattes" ; parcours partieulier(cheval) + extraction (pattes) :Avoir (b~ o al 3 , Beau (?.
?\[(~ ~ patte)^(~>l) \ ]  )"L'un de ces ehevaux galope" ; 2~me extraction :Galoper (A2 ~'\[A2 E a l l )" I1  a les  o re i l l es  dress~es" : fl~chageDresser (, d~\[(dE e = (A3b" \[A3 ~ AZ~))A(d ?
oreille)A(~>l)\])d) Les r~sultats sont r~sum~s dans le tableauci-dessous :si jInd iv idus "a"fI!'
PA RCOURS oMod "~" emtion GR l~ l l~~ve~tuelledu Inoyau!INu' (a)--------) C~' (a)/ ; z? '
(a )EXTRACTIONdiscr {a /^-  so l{a}  )1 - Individus a///!Modif*~cation PA~we~tuelle!
du ,, noyau!iiNu' (a 1) - .
.~2 ~ a .
.
.tCOURS~TICI;LIER'(a I)18II - CONSTRUCTION D'UN ENONCE ELEMENTAIREPour simplifier l'expos4 nous nous sommes limit,sla construction d'un ~nonc4 41~mentaire (iO) constitu~ d'unpr~dicat ~ deux places et de ses arguments.
Les autres cas(i place et 3 places) sont, semble-t-il, susceptibles d'untraitement analogue.I - Possibilit~ pour un individu d'occuper une place d'ar~u-ment dans un pr~dicat :Nous avons vu (1.1.3.)
qu'une notion R ~ recouvredeux propri~t4s R et R. et une relation R. Notant aet  bdeux noms nous al~ons c~ercher les cons6quences de la mise dea en premier argument de R ~ et de ben  deuxi~me argument.Nous sommes donc amen4s ~ ~tudier les couples ~Ro,a> etR I , b>a) Notations+ R o d~signera la forme affirmative de la pro-printS, c'est-~-dire la propri~t~ R o elle-m~me.- R o d~signera la propri4t4 non-R o (si elleexiste).
Nous noterons R la forme nue de la propri~t4, e'est- o Z-dire=+RoV-R  Ro-- oLa m~me notation est utilis4e pour la relation R (avee ladifference que la n~gation de R existe toujours).
Les rela-tions logiquesau 2.1.3.
NousT oT+Tentre le noyau des a et R ont 6t~ expos4es o d4signerons par :(a,Ro) l'ind4pendance de Nu (a) et R O(a,Ro) la relation logique Nu (a) ~ + R ?
(a,Ro) .
.
.
.
.
.
Nu (a)}-- - R ?b) Nous appellerons lexis sur R le couple<Ro,a)  not~ Ro (a) (cf (5), (7) et (69.
C?ompte tenu deshypotheses faites pr4c4demment, les diff6rents casque  l'onpeut rencont r~son repr~sent~s dans le sch4ma n ?
i.Chaque lexis eonstruite peut donner naissancei9plusieurs ~nonc~s ~l~mentaires suivant que l'on envisage laforme affirmative ou n~gative de la modalit~ assertive etsuivant que l'on fair sur a une operation de parcours, oud'extraction et de fl~chage.Remarquons que, R ~tant une proprietY,est dans le cas "normal" dest~n~ ~ donner naissance R?
(a)une d~finition relative aux "a".
L'op~ration naturelle seradone ici le parcours.
Le traitement de R I (b) est ~vidermnentidentique ~ celui de R (a).oc) Indications sur le schema n ?
i : On ~tudied'abord les compatibilit~s entre Nu (a) et R ; ceci conduit,dsns chacun des casque  l'on a distingue, ~ ~a lexis R (a).On asserte ensuite chacune de ees lexis ~ l'aide de l'~ffir-mation ou de la n~gation et des operations sur les noms.Exemples :(I) Imaginaire O : aet  R n'ayant pas de rapports, on peut o tout exprimer :"le nombre 5 est un mangeur " rentre dans ce domaine(2) "le chat de la voisine avoir trois pattes"(3) "la rose ~tre un mangeur"(4) "la rose ~tre un non-mangeur"(Prise en tant qu'~tre vivant, la rose n'est pas ind~-pendante de mangeur).
(5) "Ce chien @tre un non-nageur"(6) "Le chien ~tre un non-mangeur(7) "Le ehien ~tre un mangeur"2 - Intervention de la relation RNous allons maintenant ~tudier la lexis R (a,b)constitute de la forme neutre de la relation R et des deuxnoms a et b. Nous passerons ensuite ~ l'assertion.
Nous noussommqes places dans le cas o~T+ (a, No) et T+ (b, Rl)Avec cette hypoth~se on a solt <a,b2~+ R, soit~a,b~ ~-  RDarts chaeun de ees cas on engendre la lexisR (a,b) et on proc~de ~ l'actualisation de eelle-ci.
Exemples20(I) "La souris ~tre un mangeur de boeuf" (ou "Une souris, qamange du boeuf", etc).
(2) "Ce chat ~tre un mangeur de citrons"(3) "Le cheval ~tre un non-mangeur de souris"(4) "Le chat ~tre un mangeur de souris"(5) "Ce chat manger une souris""Le livre ~tre sur la table"(6) "Le chat ~tre un non-buveur de lair"(7) "Ce chat ~tre un non-buveur de lair"(8) "Le livre n'est pas sur la table"On aura remarqu4 que les op4rations d'extraction,fl4chage ou parcours qui sont indiqu4es dans le schema n ?
2portent sur le premier argument "a".21- r +<r o~,._ : I  (o V" ~w , \ Ii +~ ' ' x  ~!
\], ++ PI ~..
I f " \  ~ + +? "
~ + '~;~ OX OZ.
o.l ~ P .+ ..,+ .
+..",.'
+,r-.~ ~,,?,..
++.,:,.
I.,++"\ / .A  + \+.
.
,,I / \ -- -"++" > '.
~ +? "
, , ' i_oN,  '+" o~' I I  1,42-2"c.c2 o u) .
?i .~ I ?S~,~rr~Q.
n ?
?-,Z3BIBLIOGRAPHIE(1)  A. BAILLE, J .
ROUAULT : "Un essa i  de fo rmal i sa t ion  de las~mant ique  des  langues  nature l les"Document C .E .T .A .
G .2200-A  (D~cembre 1966)(2)  A. CLAUDEL : 'q4oda l i t~s"  Communicat ion  ~ ce congr~s(3)  E.  CLAY : "The re la t ion  o f  weak ly  d i sc re te  to  se t  andequ inumeros i ty  in  Mereo logy"N. V. Journa l  o f  Formal  Log ic  Volume 5 n ?
4 1965(4)  A. CULIOLI : "Parcours ,  ex t rac t ion ,  f l~chage"  A para~tre(5)  A. CULIOLI : "La fo rmal i sa t ion  en  l ingu is t ique"Cah iers  pour  l tana lyse  nO 9 pp .
106 ~ 117 ( ju i l l e t  1968)(6) M. DUPRAZ, J. ROUAULT : "Lexis, affirmation, n~gation -Etude fondle sur les classes"Document C.E.T.A.
G.24OO-A (juillet 1968)(7) C. FUCHS, M. PECHEUX : "Lexis et Metalexis" A paraltre(8) A. GAGNY : "Temps et aspect" A para~tre(9) E. C. LUSCHEI "The logical systems of Lesniewski"North Holland 1962(IO) M. PECHEUX : '~ers l'analyse automatique du discours"(A paFa~tre chez  Dunod)(II) H. REICHENBACH : "Elements of Symbolic Logic"The Free Press New York 1966(12) "Roget' Thesaurus" ~dit~ par R. A. DUTCHLongmans London 1962(13) J. SLUPECKI : "S. Lesnlewski's Calculu% of Names"Studia Logica Tome 3 pp.
7 ~ 70 195524(14) B. VAUQUOIS : "Le syst~me de Traduction Automatique duC.E.T.A.
"Document C.E.T.A.
F~vrier 1967(15) B. VAUQUOIS, G. VEILLON, J. VEYRUNES : "Un m~talangage degrammalres transformationnelles"Document C.E.T.A.
n ?
G.23OO-A Janvier 1967(16) G. VEILLON : "Le langage pivot du syst~me de TraductionAutomatique du C.E.T.A."T.
A. Informations 1968 n ?
1 pp.
8 a 16(17) VON WRIGHT : "The logic of n~gation"Commentationes Physico - Mathematicae (SocietasScientarum Fennica) Helsenki Volume 12 n ?
4 1959pp.
1 ~ 30.25
