P,.ICHARD CASTANET - SYLVAIN VATURITP, ADUCTION AUTOMATIQUE EN UTILISANTUNE Gt(AMMAIRE EN CHAINE *1.
INTRODUCTIONUne des applications de cette analyse syntaxique qui vient d'Streexposde par Monsieur Salkoff pourrait 8tre la traduction automatique.L'utilisation de cette analyse syntaxique permet une nouvelle ap-proche des probl~mes difficiles de la traduction automatique.
J'essayeraide montrer qu'une analyse syntaxique, mettant en lumi~re touslesrapports linguistiquement significatifs entre les roots de la phrase, offreune aide prdcieuse ~t la traduction automatique.L'exp~rience a portd sur un essai de traduction anglais-franqais.On peut remarquer h ce sujet qu'une traduction d'une langue morpho-logiquement pauvre en une langue morphologiquement fiche pr~--sente plus de difficultds que le processus inverse.2.
MODELEA partir d'tm arbre repr6sentant l'analyse syntaxique de la phrase~.
traduire, le but cst de produire un arbre dont les noeuds terminauxrepr6sentent la phrase du langage cible.Les op6rations rentrant en jeu sont donc des op6rateurs de traductiond'un arbre en tin autre, ou plut6t des traductions de sous-arbres si l'onconsid~re qu'il n'est pas pensable de traduire d'un bloc l'arbre complet.3.
DONN~.ES ET OUTILS UTILISE$I1 y a trois donndes principales.
(1) P,.~sultat de l'analyse syntaxique de la phrase avecla grammaireen chalne de l'Anglais de Naomi Sager de l'Universit6 de New York.
* Appendice ~ la communication de M. Salko~12178 RICHARD CASTANET - SYLVAIN  VATURI(2) Dictionnaire.
I1 s'agit d'un dictionnaire bilingue sous formed'arbre.
Forme g6n~rale:entr/e Iexicaled.
.lot.categor~e categoriegrammaticale 1 grammaticale 2 ~" /f \\/ ....
I .~ ~ sous-cat~gori'es suret sous-classes /~e/ \[ \Xtlrfllufiiltn.
~l~our une traductionFig.
a.
(3) Grammaire n chalne de transfert, inspir6e de la grammaireen chaine du fran~ais.
La forme de cette grammaire de transfert d6pend~videmment des langues utilis~es dans la traduction.i La construction d'un arbre syntaxique franqais est r~alis6e, maisles choix de traduction de structures sont faits en scrutant l'arbre anglaiset la partie d6j~ construite de l'arbre franqais.L 'out i l  utilis~ est un traducteur ind~pendant des langues, donc desgrammaires et des dictionnaires.Les probl~mes rencontrds sont des probl~mes de:- permutation de structures;- suppression complete de structure (deletion);- addition d'un ou plusieurs dl6ments ~t une structure;- production d'une structure totalement diff6rente.Moyennant une s~rie d'exemples, je m'efforcerai de d~crire la m6-thode propos6e afin de r~soudre quelques-uns de ces probl~mes.TRADUCTION AUTOMATIQUE 1794.
EXEMPLES(1) Passage d'une structure passive fi uue structure active.
I1existe des formes passives anglaises qui n'ont auctm 6quivalent passifen franqais.
En scrutant l'arbre anglais, on reconnalt dans la structure(b) une chaine d'objet passif et un verbe qui est uric forme de be.Si le verbe Ved est marqu6 dans le dictionnaire comme n'ayant pasde passif, on engendre la structure (c).
(b)S/ \~ PN /\byR.emarque: si by N~ est vide, on met en gdn&al, en fran~ais, on.
(2) Transformation d'une structure nominalis6e n une autreThe V1 ing of N~ donne lieu "5.
N1 de N2The counting of the ballots =~ Le ddcompte des suffragesMais cette transformation est parfois impossible (pas d'~quivalence entreV1 ing et un nom fran~ais).Dans ce cas la structure traduite st: qu'on V1 N~.Exemple:=0.The eating of the meal was unlikel 7Le manger de ce repas dtait improbableQu'on mange ce repas e'tait improbableLe fait de manger ce repas e'tait improbableL'arbre anglais et l'entr~e lexicale du Ving permettent de choisirla structure traduite.180 RICHARD CASTANET - SYLVAIN VATURI(3) Choix de traduction en fonction de sous-classes syntaxiquesutilis~es effectivement lors de l'analyse syntaxique.Un mot de la langue anglaise appartient/t un certain hombre desous-classes.
Pour une phrase d~termin~e, seules certaines de ces sous-classes eront utilis6es dans l'analyse syntaxique.
Ces derni~res donnentdes indications pr&ieuses ur la fonction du mot consid~r~ dans la phraseanalysde.Exemple: a) The proof that Sentence...(proof ~ sous-classe phrastique)b) The proof that S-N...(relative et proof ~ sous-classe phrastique)Exemples de phrases pour les deux types pr&~dents:a) The proof that John did that is complicated=~ La preuve que Jean air fair cela est compliqu?eb) The proof that I initialed is on the table=~ L'@reuve que j'ai paraphde st sur la tablec) Cas d'ambiguit& The proof is on the tablelLapreuvel=~ L'@reuve est sur la tableL'exemple c) montre que certains cas ne peuvent pas ~tre r6solusdans le contexte de la phrase seule.
Dam l'dtat actuel e choix de la tra-duction dolt ~tre laiss6 au lecteur.
(4) Choix d'une traduction en fonction du contexte.
Certainsverbes ont des significations diff6rentes uivant leur fonction dans laphrase; par exemple s'ils sont utilis& en verbe intransitif ou en verbetransitif.Exemple: Pigs breed ~, Les porcs procr&ntWe breed pigs =, Nous dlevons des porcsLe choix de cette traduction est d&ermin6 en fonction de la pr6-sence ou absence d'un objet attach6 ~t ce verbe.
La presence de l'objetne se ddtermine pas simplement par la proximit6 de mots suivant leverbe, mais par la reconnaissance d'une chalne objet non vide dam lastructure syntaxique.TRADUCTION AUTOMATIQUE 181On peut remarquer que l'analyse n chalne peut diff6rencier leschalnes objets et certaines chalnes d'ajouts (modificateurs) qui pourraient~tre confondues avec une chalne objet.Exemple: These pigs bread three times a yearThe farmer breed these pigs three times a yearLe groupe (1) est pris comme un compl~ment ~ la phrase (ajoutla phrase) et le groupe (2) est analysd comme l'objet.5.
CONCLUSIONPour l'instant ce syst~me st en &at d'dlaboration.
La grammairede transfert existante st encore r~duite, mais elle a permis de traduireddjfi quelques phrases de fa~on satisfaisante.Du temps et du travail seront ndcessaires pour ddvelopper la gram-maire de transfert et ~crire un dictionnaire suffisant pour rendre cesyst~me opdrationnel.
