JEAN PIERRE DESC~ESUN MODELE MATH~MATIQUE D'ANALYSETRANSFORMATIONNELLE SELON Z. S. HAt~I~ISDans le projet g~n~ral de Z. S. Harris (1968), nous avons ~ labase un ensemble K de phrases ~l~mentaires (les phrases noyaux) etun ensemble O, d~fini pour chaque langue naturelle, d'op~rateurs, debase.
Une phrase est alors caract~ris~e par une unique d~composition(repr~sent~e par un treillis) obtenue par un produit des op6rateursde base et des phrases ~l~mentaires deK.
Ce qui caractSrise donc unephrase, c'est un sous ensemble de K et un ensemble partiellement or-"donn~ d'op~rateurs qui agissent sur ce sous ensemble t ses trans-form,s.A partir de T(O), on peut construire la <~ th~orie libre ~ de baseau sens de F. W. LAWV~ (1963), retrouv~ par J. BENaBOU (1968),repris par S. EItENUERG et J.
B. WRIGHT (1967).
Une <~ th~orie )) est unecat~gorie math~matique particuli~re dont les objets sont les segmentsfinis \[n\] (-- {1, 2, ..., n} s in ?
: 0 et ?
sinon) et les morphismes q~:\[hi-~ \[p\] v6rifient l'axiome de <~ th~orie ~ (F. W. LAwv~,  1963).
Enemployant la ~, th~orie des graphes ))(C. BERGE, 1958) on peut donnerune presentation plus intuitive de la construction de la <, thdoriefibre ~.
A chaque op~rateur de base ~ de ~, on associe un dendron(M. C. BaR~AULT, J. P. DEsctus, 1972), c'est ~ dire un arbre ~tiquet~o~ tout noeud a l'ensemble de ses successeurs imm~diats totalementordonn~.
Un op~rateur q~ de poids pest  represent6 par un dendronde la forme:!
2 3 .
.
.
.
.
.
.
.
.
POn introduit deux op6rations: 1) l'intrication: ~tant donn~s n den-drons 91, 9~ .... ,9~ associ6s ~ n op6rateurs de poids p (i.e.
des op6rateursp-aires), on les intrique de mani~re ~ obtenir un op~rateur complexequi ~ p arguments associe un n-upple de valeurs.
Chaque op6rateur24 JEAN PIERRE DESCLEScomplexe st repr~sentd par ce que nous appellons une treille (M. C.Bax~AtrtT, J. P. Dvscrrs, 1970; 1972), de la forme:et notde T~P; 2) Ia greffe: dtant donndes deux treilles T~ et T~, on greffeT~ aux terminaux de T~ pour obtenir la treille T~:La <~ thdorie libre ~ T(~) est un ensemble d'opdrateurs qui contient:1) l'ensemble des op~rateurs de base ~; 2) l'ensemble des treilles ob-tenues par intrication; 3) l'ensemble de toutes les applications ensem-blistes des segments finis dont les projections et les permutations; 4) lacomposition par greffe de toutes les operations prdcddentes.
A chaqueddcomposition d'une phrase, on ass ocie une treille qui reprdsente unopdrateur complexe construit ~t partir de l'ensemble partiellement or-donnd des opdrateurs de base qui entrent dans la ddcom_position d'unephrase.
Cet opdrateur complexe agit sur un sous ensemble ordonnd deK pour donner une phrase complexe obtenue ~t partir des phrases dld-mentaires de K. T(~), construite ~partir de ~, sert de support ~ la for-malisation des produits des opdrateurs de base de ?
et ~t la ddcompo-sition transformationneUe de toute phrase.
On obtient ainsi, par uneconstruction algtbrique, un ensemble d'op~rateurs que l'on peut com-poser entre eux.
Cette construction conduit ~ un traitement automati-que des analyses transformatiormeilesl Et effet, ~t pattie de l'approcheddfinie par M. A. AamB et Y. Grv~'ON (1968) qui ont donnd unmodule de calcul en parall~le directement associd ~ toute <~thdorie libre~)et repris par nous dans M. C. B^RzAtrrz, J. P. Drsc~rs (1970), on peutconstruire un automate qui produit (et analyse) les phrases d'unelangue natureUe.UN MODELE MATI-I~MATIQUE 25 D ANALYSE TRANSFORMATIONNELLEOn d~finit alors la classe des grammaires transformationnelles GTpar la donn~e du triplet < V, K, ?
> off Vest tm ensemble de mor-phemes, K est un sous ensemble de V* (monoide libre de base V),un ensemble d'op6rateurs de base d'une langue donn6e.
Une tellegrammaire GT doit engendrer ~ partir de K l'ensemble des phrasesde la langue et leurs analyses transformationnelles en termes d'op6ra-teurs de base.
D'autre part, la grammaire GT doit permettre de d&composer toute phrase en un ensemble partiellement ordonn6 d'op&rateurs et de phrases 616mentaires deK.
Chaque d~composition transfor-mationnelle st un op~rateur complexe de l'ensemble T(#0).On peut ainsi donner un fragment d'une grammaire transforma-tionnelle de l'anglais ~ partir de la d~composition propos~e parZ.
S. HAums (1968, p. 110).
Harris donne pour l'anglais ept typesd'op6rateurs de base qui sont binaires ou unaires: les op6rateurs quisont des expansions de roots: 9a (strict; tr~s strict); les op6rateurs 9~portant sur le verbe (il s'en va; il est parti (kier)); les op6rateurs por-tant sur les phrases 9s (je trois que...); les connecteurs 9~; les permuta-tions 9p ( ie soupfonne cela ; cela, je le soupfonne) ; effacement e introduc-tion de substitut 9,; les op6rateurs morphophon6matiques 9,,.Chaque op6rateur complexe de T(~) qui est de poids p op~re surun p-uple de phrases ~16mentaires de K. Chacun des op6rateurs T~de T(O) fait passer d'un p-uple de phrases ~ un n-uple de phrases.
Ainsi,T(O) qui op6re sur K permet de: 1) construire l'ensemble des phrasesS qui c0ntient K; 2) structurer S par une s~rie de relations (les transfor-mations) ~ partir des op~rateurs complexes de T(~).
On est situ~ alorsdans ce clue Lawv~re appelle le T(O)-alg~bre sur K.Donnons un exemple du traitement de la phrase (Z. S. HAmuS,1968, p. 133) Frost reads smootkly qui signifie ~ Frost lit doucement ~>.
DansT(O), on construit la treille associ~e ~ l'op~rateur complexe:?
.
\[2\]\[1\]\[1\]treille op~rateur complexe26 JEAN PIERRE DESCLESobtenue ~t partir des op~rateurs de base: % - is smooth; % - effacementde of anything; ~-  ly; ~ - intonation de la phrase.
Si l'on fait op6rercet op6rateur complexe sur la phrase 616mentaire Frost reads anythingde Ken suivant l'ordre partiel exprim6 par la treille, on voit que lesop&ateurs q~L et % op~rent en parall~le.On obtient en d6finitive le sous-ensemble d  S structur6 par destransformations, que l'on peut repr6senter par le graphe orient6 (outreillis) :1:/ost reads mooIhly / "rFrost reads anything smooth ly / "  F(ost's reading is smooth"~Frost's reading of anythingFrost reads anythingis ~moothCe module math~matique pour &re op&atoire rend n~cessaired'expliciter, pour une langue donn~e, les opdrateurs de base de O.Z.
S. Haams (1968) donne une m&hode empirique pour dresser laliste de ces op~rateurs.
Les d&ails math~matiques et les preuves ontdonn~s dans M. C. BARBAULT, J.~P.
DESCLES, (1973), J. P. DESCtES(1973, ~t paraltre) et M. A. AR~IB, Y.
GIVE'ON (1968).La formalisation d'un tel module permet de comparer ce module~t d'autres modules en particulier aux modules de N. Chomsky et deS.
K. ~AUMJAN (1972).BIBLIOGRAPHIEM.
A..A_RBIB, Y. GlVS'ON, Algebra Auto-mata, I, II, dans ~Information andControl ~, XII (1968).M.
C. BAm3A~T, J. P. D~scL~s, Appro-ches structurelles et cat~gorielles du "sys-t~me de transition, Paris, 1970.M.
C. 13AaBAW-T, J. P. D~SC~ES, Trans-formations formelles et tMories linguis-tiques, Doc.
Centre ling.
quantitativen.
11, Paris, 1972.M.
C. 13~.RBALrLT, J. P. D~sc~Es, ModMemath~matique transformationnel, dans, T.A.
information *, (1973).J.
13~N~a3OO, Structures alg/briques clans lescategories, dam * Cahiers de topologie tg~om~trie diff&entidle ~, X (1968), 1.C.
BERGS, TMorie des graphes et ses appli-cations, Paris, 1958.J.
P. DEsc/.~s, TMorie et T-alg~bre-appli-cations cl la linguistique, darts MatMmati-ques et sciences humaines, Paris, 1973 (~paraitre).S.
EILENBI~RG, J.
13.
WRIGHT, Automatain general algebras, dans ~ Informationand Control ~, XI (1967).Z.
S. Ha~IS, Mathematical Structures ofLanguage, New York, 1968.F.W.
LAwvL,~, Functorial semantic of al-gebraic theory, darts ~ Proceedings of theNational Academy of Sciences ~), 1963.S.
K. gAUMJ.tt% Probl~mes philosophiquesde la tMorie linguistique, Moscou, 1972.~ ~ ~ ~ l ~ w  ~ ~ ?
~ ~,  ~ r ~  ~l~ l~w~ ~ ~ ~ , I~  w~ TM ~ - - -
