IRINA PRODANOFJ~ LA I~ECHEI~CHE D'UN MOD~,LE DE DI2RIVATIONEN ITALIENLes travaux de rtorganisation du Dictionnaire Machine de rltaliense divisent en plusieurs branches dont l'tme, la plus indtpendante dupoint de vue des r~sttltats, cientifiques, est la recherche d'un modulede d~rivation.
Nous nous limitons dans cet expos6 aux mots suffixds.1.
Notre point de dtpart est le dictionnaire de l'Italien ettionnaire Machine fi notre disposition, et la recherche se baseinterpr&ation du m&alangage de la d~finition du dictionnaire.tionnaire nous foumit pour les mots sufflxds une dtfinitionle Dic-StIC l i l l eLe dic-form6ed'61dments que nous divisons conventionnellement  fonction et base.Pratiquement la dtfmition se compose d'tm mot qui s'identifie gtnt-ralement avec la base d'une strie d6rivative t d'une stquence qui peutcontenir les 616ments suivants:a) des mots syntaxiques li~s directement ~ la base:Ex.
(1): ABBAIATORE:  chi abbaiab) des roots pleins li~s fi la base d'une faqon plus ou moins ~troite:Ex.
(2) : CADUTA : A TTO del cadereEx.
(-3): CIMIC, IAIO: LUOGO pieno di cimiciLe fait que ce deuxi~me type d'~nonc6 et les ~l~ments qui le com-posent soient employds avec constance dans tout le dictionnaire nousa port6 ~ considtrer les mots pleins de la m~me mani~re que les rootssyntaxiques, c'est-~i-dire vides, comme de simples indicateurs de fonc-tion dam le m&alangage.2.1.
La premiere constquence optrative d'une telle rtgularit~ est6vidente.
En effet, si nous pensons ~, placer fonctions et bases dans des298 IRINA PRODANOFpositions fixes, la manipulation m6canique de telles donn6es devientune simple op6ration de s61ections et de comparaisons.La seconde cons6quence est 6galement 6vidente parce que la posi-tion fixe de la base dam l'espace rdserv6 ~ la d6finition nous permetde s~lectionner facilement les s6ries d6rivatives.2.2.
La troisi~me cons6quence d'ordre sup6rieur est qu'un m6-talangage comme celui que nous examinons et duquel nous avons d6jkidendfi6 le caract~re formel, peut &re traduit facilement dans tm autrem6talangage plus synth6tique, des codes rapidement manipulables parl'ordinateur.3.
En partant de telles consid6rations nous pouvons projeter outela recherche, ~t condition que l'on fasse, au pr&lable, recours au postu-lat de l'identit6 substantielle entre proc~s d6rivatif et la forme de lad6fmition donnde par le dictionnaire.
Si, en effet, il est vrai que la d&finition peut ~tre exprim~e par la formule f(x) dans laquelle x est labase, il est 6galement vrai que la m~me formule peut decnre un derive,en tant que ce dernier r6sulte compos6 d'une base et d'tm suffixe quia les m~me caract6ristiques de r6gularit6 que nous avons reconnuesdam la fonction.Donc, si les deux parties de l'article du dictionnaire (lemme et d6-finition) son?
ddcrites par la m~me formule f(x), &ant donn~e l'identit6de base, et pr6sum6e la r6elle adh6rence de l'une ~ l'autre, les f coinci-deront, de mani~re que la fonction devient d6fmition du suffixe.4.1.
Le premier pas ~t fake sera la s61ection des lemmes suffixespar surges formellement identiques.
En interrogeant en m@me tempsla d6fmition et le code grammatical nous nous pr6munirons de ne pasentralner dans les listes les roots qui ne sont pas r6ellement des d6riv6s:Ex.
(4): ABBAIATORE : SN chi abbaia(5): TRATTORE (1): SN chi trae(6): TRATTORE (2): SM veicolo che...(7): TRATTORE (3): SN gestore di trattoria.Si nous s61ectionnons par exemple les d6rivds personnels eta -TOREnous excluerons de la liste l'Ex.
(6) ptfisque le code grammatical ner6pond pas ~t la demande (SM au lieu de SN) et en m~me temps lad6fmition ne commence pas par chi.L'Ex.
(7) ne pourra pas &re s6lectionn6 dans cette liste k cause de.A LA RECHERCHE D'UN MODELE DE D~.RIVATION EN ITALIEN 299sa definition; pourtant il sera introduit dans une liste ~ part de pseudo?dErivts pour &re rtexaminE.Cette stlection nous fournira une vision exhaustive de la fonctionou des fonctions exprim&s par chaque suffixe et nous permettra degrouper les fonctions qui se trouvent r~guli&ement ensemble dansune cat~gorie unique.Ex.
(8): -MENTO: atto, effetto di...-ALE : di, relativo a...De plus, l'analyse des fonctions nous permet d'&ablir une premieredistinction entre suffixes formellement identiques et nous fournit enmSme temps la liste compl&e des bases compatibles avec chaque suffixe.Ex.
(10): BARC-A TAGOMIT-A TACAMMIN-A TA(1): quantit~ di carico portata da...(2): colpo di ..........(3 ) :  atto, effetto del...etc.4.2.
Ensuite nous s6lectionnerons le  mat&iaux en interrogeant ladefinition, mettant en Evidence ainsi les suffixes douts de fonctionsidentiques.
En effet, en triant les d~finitions, celles qui commencentpar le m~me mot ou groupe de mots (fonctions), apparaltront l'uneapr& l'autre.Une fois obtenues ces listes, nous regrouperons les suffixes qui ontles m~me fonctions et en m~me temps une cattgorie grammaticale debase identique, en leur attribuant un code d'homo-fonctionnalitECette classification devrait nous permettre, dans une derni~re phasedu projet, d'&ablir une compatibilit6 r&lle entre classes homologuesde bases et classes homofonctionnelles de suffixes, rtduisant ainsi lehombre des suffixes ~ examiner comme indtpendants.En d'autres termes, une lois prouv& la r&lle compatibilitE d'unes&ie de bases de la m~me classe avec un suffixe appartenant A un certaingroupe, sa compatibilit6 avec tousles autres sufftxes homofonctionnelssera implicite.Ex.
(11): MONT-A-TURA *GUAR-I -TURA ~MONT-A-MENTO GUAR-I -MENTO1 La base verbale MONT- choisit les deux suffixes homofonctiormds pour formerdeux mots presque synonymes attestts dans la langue, lorsque la base GUAR- a choisitsans raison dvidente seulement le suffixe -MENTO.
Nous pouvons pourtant &endrel'autre la compatibilit6 de GUAR-.300 IRINA PRODANOF4.3.
Dans une phase ultErieure nous regrouperons automatiquementles roots dErivEs en tenant compte du code grammatical de la base et,l'intdrieur, de ridentitd formelle des bases m~mes.
Nous obtiendrons,ainsi, en sdquence, les s&ies derivatives de chaque base, group&s parcatdgorie grammaticale.Cela mettra en Evidence l'extension compl&e de la sdrie derivativede chaque catdgorie grammaticale.4.4.
Ces matdriaux nous mettent dans la condition de delimiter~t l'int6rieur d'une catdgorie grammaticale d  base, des sous-ensemblesqui sdlectionnent un certain groupe de suffixes ou bien un autre.Ex.
(12): base= V ddrivd = SMONT-AREMONT-A-MENTOMONT-A- TURAMONT-A-TAMONT-A- TOIOMONT-A-TORE(1)REGIS TR-AREREGIS TR-A- TURAREGIS TR-A- TORE (2)REGISTR-A-ZIONEGUARD-AREG UARD-A-MEN TOGUARD-A- TURAG UARD-A- TAGUARD-A-TORE(l)L'hypoth&e la plus optimiste serait celle de la parfaite coincidenceentre classes de bases et series de suffLxes.
Nous nous attentions pourtantce que le rapport r&l soit exprim6 par une intersection u bien par uneinclusion, desquelles nous devrons rendre compte.
Cela signifie quenous devrons expliquer pourquoi certains ous-ensembles de bases homo-logues sdlectionnent des sdries non coincidentes de suffmes.
Suivantnotre opinion la rEponse est h rechercher exclusivement dans la base.4.5.
I1 ne reste, ~t ce moment-l~t, qu'~t faire recours au dictionnaire encherchant les traits classificatoires communs des bases considdr&s commelemmes et d'&ablir la r&lle competence dans le proc~s de derivation.Pour les classes de bases identiques nous pourrons &endre la compa-tibilitE avec tousles suffixes acceptds par chaque base de la classe.4.6.
A la fm d'un travail de recherche, le suffixe sera identifid parles codes suivants:a) un code grammatical se rapportant au mot dErivE resultant;i\LA RECHERCHE D'UN MOD~.LE DE DERIVATION EN ITALIEN 301b) une indication de fonction tiree du type g~ndral de defini-tion attribuee aux derives;c) un code indiquant la oh les classes de bases avec lesquelles ilest compatible.Tandis que pour le lemme-base, sa propre classifcation lexicalesera suffisante ~ exprimer la compatibilit6 avec une certaine serie desuffixes.
Evidemment, pour obtenir un r~sultat correct, il sera neces-saire d'attacher au lemme des codes phon~tiques.5.
L'inter~t d'une telle recherche porte, selon nous, sur deuxpoints:5.1.
I1 vade  soi que cette etude peut nous fournir des don-n~es tr~s interessantes sur le processus de d~rivation en acte aussi bienqu'en puissance, de fa~on que l'on aura le moyen de former un moduledu fonctionnement de la derivation.On s'attend aussi, sur le plan lexicographique, ~t constituer unepremiere base pour la r~duction du nombre des entr6es du diction-naire mSme.
Ce resultat sera ~vident si l'on pense qu'au lieu d'unes~rie d6rivative on pourrait avoir une base et un algorithme generalcapable d'en produire les d~rives.5.2.
D'autre part, l'equivalence entre code et ddfinition nous meten condition de transformer, s'il est n~cessaire, l  mot d~riv~ en la phrasetype, ampliable par peu de r~gles.De plus, comme cette recherche nous amine ~ manipuler les d&finitions structurellement lesplus constantes, un bon resultat dans cettedirection ous confirmerait l'hypoth~se gen6rale que certains traits clas-sificatoires peuvent &re deduits des definitions m~mes.
