GIACOMO FERRARIDICTIONNAIP,.E AUTOMATIQUEET DICTIONNAIRE-MACHINE: UNE HYPOTI-~SE1.
Pendant quatre ans le groupe de recherche linguistique duCNUCE a produit un dictionnaire automatique de la langue italienne,c'est-fi-dire tree liste de toutes les formes, lemmatis~es et enregistr~essur m~moire p6riphdrique.Pour cette production on a employS:a) une liste d'entr~es d6crites soit sous raspect lexical, soit sousl'aspect .morphologique;b) des programmes de flexion portant soit sur des r~gles g~n~-tales, soit sur l'interrogation de codes morphologiques particuliers del'entr6e.Etant donnd qu'un tel dictionnaire a 6t6 projet6 pour &re employ~dans les procedures de lemmatisation automatique, ~ l'heure actuelleil est utilisable, bien qu'il puisse &re consid6r6 termin6 ou non termin6suivant le degr6 de precision de la lemmatisation que l'on veut obteniret le degr6 de sophistication des procddures que l'on veut employerpour lemmatiser.Mais on s'attend aussi ~ ce qu'il soit employ~ comme partie d'une ma-chine pour l'analyse linguistique d'un texte.
Cet emploi demande unepredisposition du dictionnaire ~l fournir non seulement des donn6es url'accord morphologique dans la phrase, mais aussi des traits de s61ec-tion qui permettent de r~duire le hombre trop dlev6 de s~quences pos-sibles ~l un hombre plus proche de celui des phrases grammaticales defa~on h nous mettre en condition d'exercer un choix plus fin entrearbres alternatifs.2.
I1 est dvident que le projet n'est qu'un perfectionnement desdeux moyens d6fii employds dans la production de notre dictionnaire.D'un c6t~ on devra gdndraliser les programmes de flexion en en faisantune structure capable d'analyser.
Ce n'est pas notre intdr~t ici de parlerde cette branche du projet; il suffit de dire que la gdn6ralisation des17258 GIAEOMO FERI~RIr~gles morphologiques entra~me un processus de precision aussi descodes morphologiques attaches aux entr~es.Le projet que nous sommes en train de d6velopper est, au contraire,la recherche t l'assignation des traits s~lectifs et des codes syntaxico-s~mantiques des entr~es ce qui n'est qu'un raffmement des codes lexi-caux que nous avons employ6s dans la phase pr~c~dente.Nous justifierons ensuite notre confusion entre traits lexicaux ettraits syntaxiques, mais je ?oudrais souligner, avant de commencer,l'importance de deux autres probl~mes:a) l'6conomie d'espace, que nous devrons r6aliser non seulementavec des moyens techniques, mais aussi en essayant de concentrer et dedistribuer l'information d'une fa~on plus simplement utilisable;b) l'organisation des entr6es qui devra refl6ter n~cessairement ladisposition de l'information pour r6aliser le principe d'~conomie.3.
Pour nous mettre au travail il nous faut partir d'une s~rie d'ob-servations et de postulats.3.1.
La premiere observation est que nous sommes partis d'untravail lexicographique et que nous sommes oblig6s de continuer ~ tra-vailler sur le lexique.
Nous aurions eu une autre solution: nous aurionspfi essayer notre dictionnaire, mot apr~s mot, dans de petites phrasescorrespondant k une syntaxe tr~s r6duite et simple, en classant chaquemot suivant son fonctionnement dans le contexte.
Mais l'extension dudictionnaire rend presque infini le nombre des combinaisons.
D'autrepart, en travaiUant avec une petite syntaxe invent6e dans ce but, on ala certitude que notre classement aura les limites de la syntaxe m~me.En effet, un dictionnaire xhaustif ne peut ~tre exhaustivement trait6et class6 si ce n'est au moyen d'une syntaxe exhaustive.On a pens6, donc, de renverser l'ordre des choses et de continuer~, d6crire le vocabulaire n cherchant, parall~lement, les r~gles synta-xiques capables de traiter les cat6gories que nous trouvons.3.2.
Pour justifier cette position, nous acceptons le postulat quechaque article d'un dictionnaire quelconque ne soit que la neutralisa-tion d'un ou plusieurs types de contextes de l'entr6e.Suivant ce postulat il sera possible de d6gager une s6rie de traitssyntaxiques par la simple interpr6tation d'un article de notre diction-naire de base.
Notre confusion entre donn6es lexicales et donn6es yn-taxiques e justifie par le fait clue nous employons un article commeDICTIONNAIRE AUTOMATIQUE ET DICTIONNAIRE-MACHINE 259image d'tme s&ie de contextes et la s6rie de contextes comme imaged'une structure syntaxique.3.3.
Ce principe entralne un autre postulat.
La d6finition que ledictionnaire attache ~t chaque entr6e, d'un c6t6 a la fonction de nousfaire comprendre l signifi6 d'un mot, de l'autre repr6sente effectivementles traits contextuels que nous cherchons.
Elle appartient, donc, aulangage, puisqu'elle nous renseigne sur tree certaine r&lit6, parfoisconcr&e, parfois linguistique, et ~ un m&alangage, puisque chaque~l~ment, ou certains ~ldments les plus significatifs, peut &re consid~r~comme le symbole d'tm certain trait.Si, par ex.,BEA UTI~ est d6fini ~ Qualit6 de ce qui est beau ~), nous sommesrenseign6s sur ce qu'est la ~, beaut~ ,), mais nous savons aussi que le motBEAUT~ appartient ~ la classe qualit~ et aura une certaine s&ie decompatibilit6s d6finies par cette classe.De mSme, siCHIEN est r~ellement un ~, Mammif~re domestique des Car-nivores )~ il est vrai aussi que le mot CHIEN appartient ~t la classe lin-guistique des mammif~res et, donc, aura, parmi la classe des animaux,les compatibilit6s caract6ristiques des mammif~res, tel que, p.
ex., lafamille des verbes qui comprend ACCOUCHER, POULINER,VELER, METTRE BAS etc.4.
Evidemment, sur cette route se posent d~j~ des difficult~s.
Lapremiere est que, ayant choisi un dictionnaire de base, il faut end&oder le m&alangage t distinguer les diff~rents niveaux d'analyselexicale et syntaxique.
En effet, suivant notre experience, nous savonsque les explications peuvent avoir la forme d'un synonyme, d'une des-cription ou simplement d'une relation syntaxique par rapport ~t uneentree-base.
La question se pose, donc, de savoir s'il s'agit de substancesdiff~rentes, de diff&ents niveaux d'analyse ou, plus simplement, demoyens cliff, rents arbitrairement employ& pour d~crire la m~me chose.Or, si nous acceptons le point de vue optimiste qu'un dictionnaire,en tant qu'il repr6sente une certaine tradition lexicographique, emploiedes moyens assez r~guliers, formalis& et, par consequent, d&hiffra-bles et immddiatement employables comme symbole univoque d'unm&alangage unitaire, les difficultds seront r6solues par tm processusde d&odage, interpr&ation et traduction en symboles mdcaniquementutilisables.260 GIACOMO FERRARI5.
Pratiquement le projet se ddveloppe n trois phases dont noussommes en train d'accomplir la premiere:a) Nous transcrivons, en correspondance d chaque entr6e, lad&finition, ou les d6finitions, qui lui sont attach6es par le dictionnaire, ettoutes les autres indications qui peuvent avoir une fonction de s61ec-tion pr6alable, telles que l'indication de langage sp6cialis6, de proc6d6de d~placement s~mantique etc.La transcription de la d6finition doit ~tre faite suivant certainesr~gles qui visent ~t la r6duire ~t l'essentiel n en mettant en ~vidence l stermes les plus significatifs.
I1 s'agit d'une significativit~ par rapportl'article m~me et non pas par rapport ~ l'hypoth~se g6n6rale.
En effet,on a invent6 des r~gles de lecture et d'interpr&ation formelle de l'ar-ticle, justement pour emp~cher toute intervention subjective.
Surtoutl'article doit ~tte lu simplement comme un article de dictionnairesans aucune conscience de la double fonction dont nous avons parl6plus haut.D'autre part, on emploie trois types de formats de transcription,suivant les trois types de d6finition grossi~rement d~crits.b) Successivement on se propose d'essayer des groupements gros-siers de mots suivant leurs explications, ou, pour se rattacher ~ l'hypo-th~se, suivant leurs traits syntaxico-s6mantiques.
Le syst~me plus g6-n6ral devrait consister ~ trier une premiere fois les ddfinitions, de fa~onque l'on puisse observer, d'un c6td, d'dventuelles d~viations du m~ta-langage fix6 par le dictionnaire de base, et, de l'autre, les 616ments cons-tants de la d6finition.A partir de ce moment on pourra commencer ~ faire un travailoriginel, parce que seulement ici on aura dficod~ le m6talangage dudictionnaire t on pourra essayer d'6conomiser les ~l~ments constantsdes dffinitions, en commengant k les utiliser r~eUement comme destraits s~lectifs par rapport k un contexte.Avant de continuer il faut souligner que, bien qu'ici on ne parleque d'une mdthode g6n6rale, on est conscient qu'il sera n&essaire d'abor-der le travail avec plusieurs yst~mes d'analyse.
En effet, l'emploi desdiff6reuts formats de transcription a justement la fonction de faciliterune premiere division du travail suivant une certaine hypoth~se quenous avons dnonc6.
De m~me, je n'ai pas parle, jusqu'ici, de classementou d'encodage parce que notre exp6rience nous rend stirs que seule-ment le premier tri nous donnera les connaissances suftisantes pourprojeter les proc6d6s corrects.DICTIONNAIRE AUTOMATIQUE ET DICTIONNAIRE-MACHINE 261Aux lexicographes je rappelle l'importance mSme de la premierepartie de ce projet qui nous lib~re de l'esclavage de la consultation dudictionnaire pour toute op6ration de lemmatisation.c) Nous passons donc ~l la troisi~me phase qui est compl~tementhypoth&ique.
Nous sommes tirs, du moins, que nous aurons la pos-sibilit6 de traduire certaines equences en codes gEnEraux appartenantsun mEtalangage plus abstrait que le m6talangage que nous avons re~udu dictionnaire.
Nous savons, d'autre part, que cette classification n'estpas sul?fisante pour la cr&tion d'un instrument d'analyse assez puissantpour &re exhaustif.
Pour citer tin exemple, si la definition de BEAUTt~est ~ QualitE de ce qui est beau ~>, je peux lui attacher le code indiquantqu'il s'agit d'un abstrait, ce qui constitue d6j~i une sdlection, mais neme renseigne pas sur le fair qu'il s'agit d'une qualitY, par opposition,p.ex., ~ sentiment, vertu etc.L'objection la plus facile serait pourquoi ne pas attacher un codeg6n~ral indiquant abstrait et un code plus particulier qui serait la traduc-tion immddiate du premier terme de la d~finition, qualitd, sentiment,ou vertu.
Ceci est sans doute vrai, mais ne r6sout le probl~me qu'~moiti& I1 existe, en fair, tree large quantit~ de catdgories repr6sent6es parun ou deux roots dont la traduction en codes serait peu ~conomique.Mais si nous revenons tin instant ~ notre postulat suivant lequelnous traitons un mEtalangage qui n'est que l'emploi mEtalinguistic/uedu langage, nous voyons que nous n'avons pas besoin de tellement decodes.
I1 sera suflis,~nt de renvoyer une classe de roots au mot du diction-naire qui constitue le premier 6IEment de la definition.
Le mSme pro-cessus peut 8tre appliqud aux dlEments successifs, s'ils apparaissentsuffisamment significatifs.A la fin de ce travail on aura renferm~ le vocabulaire dans un r&seau de branchements constitu~ par:a) une sErie de categories g6n~rales qui repr6sentent tree pre-miere division en branches du vocabulaire;b) des branchements exprimant des rapports hi6rarchiques en-tre les roots du vocabulaire;c) des branchements exprimant des rapports d'6quivalence n-tre certains roots.6.
On arrive, donc, ~t concevoir le dictionnaire comme tin arbredont les premiers noeuds sont des cat6gories g6nErales et les noeudsinf6rieurs ont les mots du vocabulaire hi6rarchiquement ranges.262 g~^COMO r~aaAaILa caract6ristique fondamentale de cet arbre est que chaque noeudpeut ~tre constitu6 d'un ou plusieurs roots, de re@me qu'un mot peutrepr6senter un ou plusieurs noeuds.I1 reste encore un point ~t 6claircir, l'emploi de cet arbre, 6tantdonn6 surtout qu'il s'agira de plusieurs arbres, du moins un arbrepour la pattie nominale du discours et un arbre pour les verbes.I1 est 6vident qu'en phase de recherche syntaxique il sera assez facilede descendre l s arbres et v6rifier une r~gle sur deux ou plusieurs bran-ches que nous savons d6j~t compatibles entre elles.
En termes plus pra-tiques, il sera facile de prendre tousles noeuds 6quivalents des arbresproduits en traitant par une r~gle seulement ce qui se trouve au dessousde ces noeuds.Mais le contraire est vrai aussi: ~tant donn6 une phrase, une syn-taxe et une table de compatibilit~ entre les sous-branches des arbres,on pourra limiter le dictionnaire pour l'analyse de la phrase aux sous-branches compatibles avec la sous-branche du premier mot, de faqonque si dans la recherche m6canique un mot manque, la phrase n'auraaucun sens, ou le mot sera employ6 dans tm signifi6 que nous neconnaissons pas.7.
Seulement dans ce sens nous r~aliserons l'~conomie d'espaceet d'information dont nous avons parl6.
Nous aurons la possibilit6 detravailler sur des petites tranches de vocabulaire ~t la fois.
D'autre part,si, une fois l'analyse termin~e, on a besoin d'en classer les 616mentslexicaux, on n'aura qu'~t remonter les arbres en en m6morisant lesnoeuds, pour avoir le classement et une sorte d'explication.
