GILLES MALONEYLE P1LOJET HIPPO: P,.ECHER.CHE EN AUTOMATISATIONDE DONN\]~ES STYLOMI~TRIQUES ~ PAKTIR.
DE L'OEUVtkED'HIPPOCR.ATELe Projet Hippo est une recherche sur l'oeuvre d'Hippocrate men6edepuis trois ans par une ~quipe de quatre professeurs, d'assistants, d'unanalyste t d'un programmeur, ainsi que d'une soci~t~ commerciale deconsultants en statistique.
Poursuivi ~.
l'universit~ Laval de Qu6bec,ce travail est subventionn~ par l'universit6 elle-m~me, par le Gouver-nement du Qu6bec et par le Conseil des Arts du Canada.Les hell6nistes qui abordent la lecture du Corpus hippocraticum setrouvent en pr6sence d'une multitude de trait6s divers, mais ils consta-tent bient6t que cet ensemble manque d'homog~n~it6 et que, parmices quelques 70 oeuvres, ~ peine une vingtaine portent la marque de lam6decine positive pr6n6e par Hippocrate.
Les philologues ont pu dis-tinguer dans ce groupe des 6crits relevant de trois ~coles de pens6ediff~rente, mais n'ont pas encore r6ussi ~t attribuer avec une certitudesuffisante un groupe prdcis d'oeuvres appartenant ~Hippocrate t en-core moins ~ attribuer d'autres trait6s ~.
d'autres noms.Le Projet Hippo vise donc ~t analyser et b. classifier tousles trait~sdu Corpus par des Etudes quantitatives de style appuyant leurs conclu-sions sur la statistique t ex~cut6es par ordinateur; nous esp6rons enarriver ~ une hypoth~se g6n6rale capable de grouper les trait6s en sous-ensembles prEsentant des affmitEs suffisamment pr6cises pour hissercroire qu'ils se rattachent ~ des auteurs cliff, rents.I1 faut souligner clue nous n'avons aucunement la pr6tention d'at-tribuer telle ou telle oeuvre ~.
tel persomlage historique precis, m~mesi le Projet, entant que recherche litt~raire t historique, a pour butultime de classifier les pi~ces du Corpus.
Nous ne pourrons pas non plusattribuer des oeuvres ~ Hippocrate lui-m~me, faute de rep~res ext~rieursau Corpus.
Beaucoup lus modestement, ous essayons de mettre enlumi~re un certain nombre de faits stylom~triques, naccordant ~destests statistiques une importance ~t laquelle la philologie classique n'est84 GILLES MALONEYpas habitude lorsqu'il s'agit de comparer des donn6es quantitativesavec des r6sultats d'analyse de contenu.Nous avons estim6 que le Corpus contient environ 350.000 roots soit2.500.000 caract~res, etqu'il faudrait ajouter un autre total de 4.200.000caract~res pour la codification grammaticale etles lexiclues, sans compterla programmation.
Nous pr6voyons donc avoir besoin d'emmagasinerenviron 7.000.000 de caract&es.
Pour le moment nous utilisons envi-ron 700 K d'espace.
Etant donn6 l'ampleur elative de l'entreprise tles hasards qui nous attendaient ~t coup stir, nous avons d'abord d&id~de tenter un Pr&projet portant sur trois trait~s, qui nous permettraientde sonder l'k-propos de cette recherche du point de vue de la philologieet d'en ~valuer les chances de r~alisation technique dans notre universitY.Cette phase a ~t4 parcourue n deux ans avec des r&ultats qui nous ontencouragd ~ r&liser l'ensemble du Projet, dont nous pr4voyons unefin d'~tape pour septembre 1975.Le Projet Hippo dtant con~u comme tm travail exp&imental danstout son ensemble, et puisque nous ne sommes aucunement certainsd'apporter une solution au probl~me d'authenticit6 que nous posonsh propos du Corpus, nous prenons soin d'obtenir, tout en avan~ant,des r&ultats concrets qui seront valables quelle que puisse &re l'issue denotre recherche.Nous avons donc mis au point un syst~me d'entr&-sortie sur APLqui nous permet de travailler directement en grec, en utilisant majus-cules, minuscules, accentuation et ponctuation, par l'interm6diaired'un terminal Selectric 2741.
Nous en sommes er~ effet venus ~t la con-clusion que I'APL &ait actuellement te syst~me ideal pour produire destextes; sur disque, et de 1~ sur ruban magn~tique, vu sa grande flexibilit4dans les manoeuvres de modifications de donn~es.
Dans le travaild'entr~e, de correction ou de sortie nous utilisons un format de 4 ou 5K, clue nous appelons <~ page ~, reproduisant 40 lignes ou moins de textequi or~t la m~me longueur et la m~me disposition que dans le livre dontelles provierment.
Au moment de l'entr~e nous pouvons corriger unmot real &tit aussi souvent qu'on veut, modifier la ligne, supprimercelle-ci s'il le faut, gr,~ce ~t la possibilit4 de marche arri~re clue les con-soles 2741 permettent.
A la sortie nous pouvons obtenir par une seulecommande soit une ligne pr&ise d'un traitS, soit une page, soit plusieurspages en s6quence ou non, soit un trait~ au complet soit l'ensembledes trait&.
Lorsclu'il faut modifier le texte par suite d'erreurs constat&s,il est possible d'ajouter, n'importe oh et directement, des espaces oudes caract~res ou m~me d'ins~rer des lignes oubli~es, ou au contraireLE PROJET HIPPO: RECHERCHE EN AUTOMATISATION DE DONN\]~ES ... 85de supprimer des espaces, des caract~res, des mots, des lignes et m~medes pages, pour ainsi dire instantan6ment.
Nous pouvons dire actuelle-ment sans grande modestie que, pour ce qui regarde la pr6paration fid~le~t l'original d'un texte grec sur ruban magn&ique, nous nous sommespay~s toutes les fantaisies dont nous avions besoin.Cette fonction devient alors une addition aux ressources de notreCentre de Traitement de l'Information (CTI), qui, ne poss~dant quedeux ordinateurs a jug~ bon d'en distinguer les juridictions: tm IBM370-155 exdcute l s travaux en OS tandis qu'un IBM 370-145 est consacr6tmiquement ~ I'APL: quelques 105 consoles lui sont reli&s par lignest61~phoniques et actuellement il en g&e plus de 65 simultan6ment.
Enpartageant ainsi le temps l'usager gagne en &onomie d'argent ce qu'ilperd en espace de mdmoire pour lui disponible.
C'est justement pourcette raison que nous traitons nos propres donn~es en OS par langagePL/1.Ainsi nous produisons des documents en APL sur disques et lorsquenous les jugeons ans faute nous en raisons une copie sur ruban qui estalors trait~ par rautre ordinateur.
Quant ~ l'approche en APL, elle estsuftisamment simple pour que m~me un non-initial au maniement desordinateurs puisse apprendre ~t la maltriser en cluelques heures.
Autreavantage: en plus de la console plac~e dans le local qui est attribud anProjet, nous pouvons utiliser toutes celles qui sont diss~min&s un peupartout dam l'tmiversit6.
Enfin, I'APL permet de travailler ~ plusieurs enmSme temps au Projet, rant sur les textes que sur la programmation.En ce qui concernc l'aspect productif du Projet, on peut dire que lesr~sultats obtenus e rangent en trois classes.
D'abord, nous enregistronsdes textes ur rubans: nous en sommes actuellement ausepti~me traitddu Corpus.
De ce point de vue notre travail n'a pas &6 inutile, mSmepour les nombreux philologues int~ress6s ~ l'oeuvre d'Hippocrate,puisqu'ils peuvent disposer sur un ruban magn&ique compatible avecla plupart des machines des textes que nous croyons ans fautes et deslexiques qui d~passent de loin par leur vari&~ l'index d'Hippocratequ'tm groupe d'hell~nistes allemands est en train de confectionner ~tHambourg par des proc~dds traditionnels.En effet nous obtenons aussi ce qui constitue g~n&alement des rou-tines dans les blocs de programmation: ~ savoir des lexiques.
Nous im-primons pour chaque trait~ un lexique alphab&ique, un autre selon lesfr~quences d'emploi, un selon les categories morphologiques convention-nelles et un dernier qui classe les hapax.
Une fois l'oeuvre compl&eenregistrde sur ruban nous produirons quatre index g~n~raux du Corpus.86 GILLES MALONEYEn troisi~me lieu, nous entretenons ~tpropos des donn&s num&i-ques une crainte parmi nous: celle d'&re inondds par une masse de chif-fres que nous ne pourrons jamais analyser nous-m~mes t qui n'int&resseront personne.
Aussi nous en tenons-nous ~t la connaissance~desfaits suivants:1) le detail s4quentiel du nombre de roots par phrase, accompagn6du num4ro d'ordre de la phrase t de la r4fdrence;2) le nombre total de roots par traitE;3) la longueur moyenne des roots;4) la distribution des fr6quences de roots par phrase;5) la comparaison de la position duns la phrase du premier subs-tantif et du premier verbe ~.
forme personnelle ou de tout autre pairede categories morphologiques;6) la rEpartition des roots selon les categories morphologiques;7) enfin, une double matrice de 22 ?
22 compilant les voisinagesprimaires et secondaires des roots selon leur cat6gorie.
Celles-ci indi-quent combien de lois un substantif est suivi d'un autre substantif, com-bien de fois par un adjectif, par une conjonction, et le reste; puis, com-bien de lois un adjectif est suivi d'un substantif, d'un infinitif, et ainside suite.
De plus, combien de fois on trouve un mot entre deux subs-tantifs, entre un substantif et tm adjectif, entre un participe t un in-finitif, et le reste.
Cette matrice est tr~s fiche en renseignements; ellefournit par exemple la r4partition des roots en d4but et en fin dephrase.Le traitement s atistique de ces donn4es par rapport au probl~me quenous d6finissons h propos du Corpus 'est rEvEIE au cours du Pr&Projettrop complexe t hasardeux pour nos forces.
Nous avons donc recoursaux services de professionnels dans le domaine, la Soci&6 de Math4ma-tiques Appliqu4es (SMA) de Montreal, compagnie de consultants quiest unique au Qu4bec.
Comme nous n'avons pas affaire ~.
un v4ritableprobl~me d'authenticit4 mais ~ une discussion sur des groupementshypoth&iques, nous avons r&olu de n'appliquer pour le moment ~tnos donn6es que deux types de tests: l'un portant sur l'entropie desoeuvres, l'autre &ant le test d'analyse factorielle dit ANAFACO, fournipar Metra International.
Jusqu'~t maintenant les r4sultats de ces essaiscoYncident avec les hypoth&es commun4ment admises par les philo-logues; nous continuerons donc ~ les appliquer dans les m~mes con-ditions pour tousles trait4s, quitte ~t ajouter en cours de route quelquestentatives diff4rentes.
L~t encore nous essayons de garder un juste milieuentre l'emploi syst4matique du Z ~, par exemple, et des tests si complexesLE PROJET HIPPO: RECHERCHE ~N AUTOMATISATION DE DONNI~ES ... 87qu'ils risquent de ne plus &re compatibles avec l'aspect litt&aire d'tmtexte.Pour revenir au traitement du texte, il faut dire que les lexiques quenous obtenons ne sont pas lemmatis&, et que 1'analyse morphologiqueque l'ordinateur en connalt est tr~s E16mentaire.En effet, dans les trois premiers traitEs que nous avons enregistr&,nous raisons uivre chaque mot d'une cote allant de 1 h 22 et correspon-dant ~ une cat6gorie morphologique.
De 1~ nous avons tire tin lexiquealphab&ique contenant la fr6quence, la forme, son code morphologiqueet ses rEfErences.
Nous avons reportE sur disque le lexique du premiertraitE d'Hippocrate (L'ancienne mMecine), amputE de ses rEfErences,lui attribuant une cinquantaine de pages en APL.
I1 est alors devenumall6able comme les autres textes: nous demandons done une ligne quiimprime disons, ~5 0~?0~0o6g~, c'est&-dire: adjectif 0~?0~0o6g.
Comme leformat des lignes est variable, nous Ecrivons ~ une certaine distancela suite du mot: &~'~06g.
Puis nous raisons suivre une analyse compl~tequi dEtaille le ~ 5 ~ qui caract&isait le mot jusqu'fi ce moment: elle con-siste en 10 El~ments num6riques qui indiquent si le mot est un lemmeou non, puis s'il est un homonyme ou non, les 8 autres ElEments codi-fiant l'analyse morphologique d&aill& de la forme rencontr&.
Bienentendu, cette analyse manuelle peut se fake en &apes successives.
C'est~l construire ce lexique au complet que nous travaillons actuellement,les sections qui en sont terminEes nous permettant de roder la program-marion subsEquente.Car ce lexique va constituer la base de l'analyse semi-automatiquede tout le Corpus: par comparaison avec lui le lexique non-lemmatisEdu trait~ Des Airs, des eaux et des lieux recevra l'analyse complete detous les roots non-homonymes.
Nous compl~terons sur console APLl'analyse des formes nouvelles et celle des homonymes, et par tm fondudes lexiques 1 et 2 nous ferons un petit index g~n&al emmatisE d'Hip-pocrate; celui-ci sera compare au lexique non-lemmatisE du traitE desEpid3mies et ainsi de suite.
I1 n'est pas difficile k ce moment-lk de b,~tirun index d6finitif bas6 sur les lemmes en faisant reporter automati-quement chaque forme ~t la suite de son lemme et d'obtenir ainsi unlexique lemmatisE pour chaque traitE et de m~me un lexique gEnEraldu Corpus.Une fois ce bloc de programmation terminE, il nous faudra trans-porter ces donnEes sur rordinateur 370-155 et l~t commencera l  tier-nitre &ape du Projet, qui consistera fi rendre possible le traitement des88 GILLES MALONEYdonn~es num~riques et lexicologiques en TSO, c'est-~.-dire en direct,par l'intermddiaire l~t aussi d'une console.Comme les personnes urtout engag~es dam le Projet Hippo fontpattie d'un d~partement des litt~ratures, nous esp~rons que cette re-cherche continuera ~t avoir des effets utiles pour nos coll~gues: il n'estpas difficile en effet de passer d'un caract~re d'imprimerie ~t l'autre surconsole 2741, et tout ce que nous raisons devient imm~diatement ap-plicable ~ des textes en d'autres langues.
En m~me temps les ~tudes lit-tdraires automatis~es feront chez nous des progr~s, en s'installant parmiles activit~s du Centre de Traitement de l'Information, ~ c6t~ de lag~rance de la biblioth~que, de la consultation par t~16-information desStatuts du Quebec offerte aux juristes, de la Banque d'Information enBibliographie Patristique, et de quelques recherches importantes enlinguistique.C'est ainsi Clu'Hippocrate serait sans doute ~tonn6 de voir que sescarnets aident maintenant un groupe d'universitaires ~ demeurer damleur 6poque.
