NAT URL ICHSPRAC H IGE PROB LEMB ESC HREIB  UNG ALS  E IN  VERFAHRENFOR DEN B~J lKGERNAHEN ZUGANG ZU DOKUMENTATIONSSYSTEMENHarald H. Z immermannRegensburgAb s t raktD ie  rasche  Entw ick lung  der  neuen Kom-mun ikat ions -Med ien  die B i lds  ch i rmtext ,Zwe iweg-Kabe l fe rnsehen,  aber  auch  derp re i swer te  Zugang zu  In fo rmat ionssys temeni iber Paketvermi t t lungsnetze  erS f fnet  zuneh-mend die M6g l iehke i t  der  Anb indung we l te rBev~ikerungskre ise  an  In fo rmat ions -  undDokumenta  t ions s ys teme.Die Computerlinguistik, besonders dieGrundlagenforschung im Bereich der KUnst-lichen Intelligenz, besch~ftigt sich seit vielenJahren bei zunehmender  Tendenz  mit F ragen derl~epr~sentierung und Erschlie\[3ung yon innatfirlichsprachiger Form gespeichertemWissen.
Dies geschieht einerseits in derAbsicht, Erkenntnisse ilber die Funktion unddas Funkt ion ierenvon Sprache zu gewinnen, zuvertiefen und zu erproben, andererseits abetauch in der Absicht, solche Verfahren - e twaim Rahmen yon F rage-Antwor t -Sys temen -(zumeist modellhaft) in Anwendung zu bringen.Derar t ige  Ver fahren  s ind  jedoch  derze i t  nutfilr sehr  enge  Themenbere iche  - und  auch  h ie r  "nur  mi t  E inschrgnkungen - anwendbar .
E ineAusdehnung auf  grS I~ere  'We l ten '  oder  We l t -ausschn i t te  sche i te r t  zumindest  an  dem gro\ [Senin te l lektue l len  Aufwand,  der  fiir e ine ent-sprechend tiefe und  umfassende  Wissensauf -bere i tung  er fo rder l i ch  ist.Dem gegeniiber steht inzwischen ein er-heblicher Bedarf  an Informationssystemen, dievom ungeiibten Biirger ohne grS\[3ere technischeund formale Schwierigkeiten bedient werdenk~nnen, also nicht - wie bisher - einen System-spezialisten als Vermittler einschalten.
Dazubietet sich heute u.a.
eine Bedienerfiihrung~iber den sog.
graphischen Dialog oder iiberdie Meniitechnik als Auswahl -  und Entschei-dungsverfahren an.
Derartige Verfahren sindjedoch nicht immer  ausreichend flexibel undzudem langwie rig.\]Eine A l te rnat ive  im \ ]Bere ich  des  R .e ferenz -re t r ieva l  stellt die nat i i r l i chsprach ige  P ro -b lembesehre ibung dar,  w ie  sie im P~egensburgerSys tem JUDO (ffir ' ju r i s t i sche Dokumentbesch-re ibung ' ,  herge le i te t  aus  dem Anwendungs-bere ich  (Datenschutz - l~eeht ) )  in tegr ie r t  ist;D ie  'Suchf rage  't be im Dokument - l~et r ieva lbes teht  aus  e inem oder  mehreren  (Tei l - )S~itzen.Die S~tze werden  iiber linguistische und z. T.probabilistische maschinelle Verfahren in dergleichen Weise bearbeitet, wie zuvor dieDokumente  der Datenbank.
Auf diese Weisewird zugleich eine Homogen is ie rung derDokumente  rs chlie\[~ung (Indexierung) und de rDokumentidentifikation (l~etrieval) erreicht:Dazu  werden  u.a.
Paraphras ierungen/Normierungen vorgenommen und Thesaurus-relationen herangezogen.W~hrend der  Textana lyse  w i rd  versucht ,syntakt i sche  und  semant i sche  Mehrdeut ig -ke i ten  au fzu lSsen .
Dazu  w i rd  u .a .
die sog.'
Saarb  riicke r Automat i s  che  Textana lys  e (SATAN)verwendet ;  die In fo rmat ions -Ret r ieva l -Sys temeTELDOK und  GOLEM d ienen  z. Zt.
alsImp lement ie  rung  s g rund lage  der  Re  t r ieva l -Komponente .
Fo lgende  F ragen  werden  imB.eferat  - be legt  durch  Be isp ie le  und  Stat i s t iken- behande l t :o Texterstellung und -aufbereitung, Textbas is ,Dokumenttypen;o Al lgemeinsprachliehe und fachspraehlichemaschinelle Analyse ;o Deskr ip toren  (e in fache/komplexe  Desk -r ip toren) ;o Thesaurusers te l lung  und  - re la t ionen;o Nat i l r l i chsprach l i che  Prob lembeschre ibung,besonders  P rob leme der  Paraphras ie rung .Den Abschlu\[3 bildet ein Ausblick auf nochzu 15sende Fragen und auf Anwendungsmtigl ich-keite-n, auch im Hinblick auf die Ubertragbar-keit auf andere Themenbere iche.--558
