L'ANALYSE LOGIQUE DES TEMPS DU PASSE EN FRAN~AISComment on peut appl iquer  la d is t inct ion  entre nom de mat i~reet nom comptable aux temps du verbeChr is t ian RohrerUnivers i t~ de StuttgartInst i tut  de L inguis t iqueKep lers t raBe 177000 Stuttgart  1,GermanyInt roduct ionDans cet expose j 'a imerais  prouver  qu' i ly a des rapports  tr~s ~troi ts  entrela s~mant ique nominale et la s~mant iqueverbale.
J 'essa iera i  d 'app l iquer  lad is t inct ion  entre nom comptable(angl.
count noun) et nom de mat i~re(angl.
mass noun) au domaine du verbe.En par t icu l ie r  il sera d~montr~ qu'unverbe (ou syntagme verbal) ~ l ' impar fa i td~note une ent i t~ du mSme type que cel led~not~e par un nom de mati~re.
Un syn-tagme au  pass~ simple ou au passe com-pose par contre denote une ent i t~ quiest analogue ~ cel le d~not~e par un nomcomptable.
Expr im~ d'une fa$on moinsphi losophique:  je veux expl iquer  pour-quoi on ne peut pas dire(1)XJean dansa i t  trois fois.Cette phrase est s~mant iquement  anormale(saul dans un sens i t~rat i f  ou habituel) .El le est aussi  anormale qu 'un nom demat i~re pr iced% d'un ad ject i f  numeral(2):?trois eaux, ~deux beurres, ~trois ors,:~quatre argents,  :~deux bl~s;(~ moins qu 'on ne veui l le  des igner  2types de beurre ou ~eux var i~t~s debl~.
Mais ~ ce moment  'beurre' n 'estplus un nom de mati~re).Si on remplace l ' imparfa i t  par le passecompose ou par le passe simple alors laphrase (I) dev ient  une phrase par fa i te -ment normale(3) Jean a dans~ trois lois.Nous pr~senterons  nos r~sul tats  de fa~oninformel le.
Ceux qui s ' in t~ressent  ~ laformal isat ion  pourront  obtenir  lors ducongr~s A Tokio une copie de notresyst~me formel o~ les m~mes donn~es sontformal is~es dans le cadre de la grammairede Montague.L_es propr i~t~s s~mant iques des noms demat i~reIntu i t ivement  la s~mant ique des noms demat i~re est tr~s simple.
Une part ie d'unetable n 'est  pas une table mais unetranche de pain est du pain.
J 'a imera isappeler  cette propr i~t~ des noms demat i~re la propr i~t~ de sous-ensemble.Toute part ie  de pain (on tout sous-ensemble) a la propr i~t~ d'etre du pain.
(Je ne d iscutera i  pas la quest ion  desavoir  s'i l  existe des sous-ensemblesmin imaux indiv is ib les.
C 'est  l 'exemplebien connu de la tarte aux fraises.Est -ce qu'une fraise qu'on enl~ve d'unetarte aux fraises est de la tarte aufraises?
)L 'oppos~ de la propr i~t~ de sous-ensembles est la propr i~t~ d'union.
Unepomme plus une pomme donne deux pommes,tandis que de l 'eau plus de l 'eau nedonne pas deux eaux.
On peut mesurerl 'objet  d~not~ par un nom de mati~re,  iln 'est  pas suscept ib le  d 'etre  compt~.
Cesd is t inct ions  sont connues depuisAr istote.
La formal i sat ion  de cesd is t inct ions  A l 'a ide de la logiquemath~mat ique est beaucoup plus r~cente.
ILes propr i~t~s s~mant i~ues des verbesDans son ouvrage 'Time, Tense, and theVerbe W.Bul l  d is t ingue deux c lasses deverbes: les verbes cyc l iques et lesverbes non-cyc l iques.
Un verbe cycl iquedenote un ~v~nement qui a une finnaturel le.
On ne peut pas pro longerl '~v~nement  au del~ de cette fin natu-relle.
Bull  donne l 'exemple ' levantarse'(se lever).
Une fois qu 'on s'est lev~ onne peut pas pro longer  cette action.
Ondolt  d 'abord se rasseoi r  ou se recoucheravant qu'on puisse se lever de nouveau.D'autres exemples de verbes cycl iques(ou syntagmes verbaux) seraient:(4) mourir ,  sortir, at te indre le sommet,t raverser  le fleuve, 6cr ire unelettre, constru i re  une maison,fermer la porte;La d i f f6rence fondamentale  entre un~v6nement  non-cyc l ique  se trouve dans lefait que ce dernier  n'a pas de finnaturel le.
On peut pro longer  l 'act ionind6f in iment  - du moins th~or iquement.L 'exemple typique d'un verbe qui denoteun 6v6nement  non-cyc l ique  selon Bull  est'dormir'.
Je donne encore quelques autresexemples:(5) marcher,  danser,  chanter, ~tremalade;122Le para l l~ l i sme entre les verbes non-~yc l iques  et les noms de mat lere  d~uncStE et entre les verbes cyc l iques et1--es noms comptab les  de  i 'autre(a) la mesureOn peut  mesurer  les ent i tEs  d6s ign~espar les noms de matigre.
On mesure  levo lume 'un l i tre de vin', le poids 'troisk i los de sucre' etc.
Pour mesurer  lesact ions ou Etats d~s ignEs  par les verbesnon-cyc l iques ,  on ut i l i se  des not ionstemporel les .
(6) dormir  une heure, marcher  de deuxheures ~ quatre  heures, chanter  de-puis le matin,  danser  jusqu'au soir.Les adverbes 'une heure' ,  'de deux  heuresquatre  heures' ,  etc.
dEs ignent  un inter-valle.
Cet in terva l le  mesure  la dur~eef fect ive  de l 'act ion en quest ion.
Sil 'on combine ces adverbes avec des verbescyc l iques  alors l 'adverbe ne mesure plusla dur~e d'une act ion unique; il mesurecombien de fois une act ion a l ieul ' in t~r ieur  de cet interval le.
(7) se lever pendant  une heure, fermerla porte  pendant  une heure, t raverserle f leuve toute la journEe.Si l 'act ion est unique, c.O.d, si unein terpreta t ion  i t~rat ive  est exclue, onobt ient  une contrad ict ion.
(8) XJean a t rouvE la mort  dans unacc ident  d 'av iOn pendant  une heure.
(b) l_a propr iE tE  de sous-ensembleLe fait qu 'un adverbe temporel  comme'pendant une heure' ent ra lne  une lecture( interprEtat ion) i tErat ive  avec lesverbes cyc l iques  s 'exp l ique de la fagonsuivante: Si 'Jean a march~ une heure'est vrai, a lors la phrase  'Jean marche'est vra ie  A tout moment  de cette heure.Nous avons ici un para l lE l i sme avec lapropr i6 t~ de sous -ensemble  des noms demati~re.
Si nous avons un l i tre de vinalors n ' impor te  quel le  patt ie  de cel i tre est ~ga lement  du vin.
De mSme, siJean marche de 2 g 3 heures, alorsn ' importe  quel  in terva l le  entre 2 et 3heures est un interva l le  o~ Jean marche.Jean marche2h Jean marche 3hPar contre si L indberg a t raverse l 'At-lant ique en 30 heures alors il nes 'ensui t  pas que L indberg  a t raversel 'A t lant ique en 20 heures ou en 10heures ou en 30 secondes.Un adverbe comme 'en une heure' ne peuts 'app l iquer  qu'~ des verbes cycl iques.Ii ind ique que l 'act ion at te int  sa f innature l le  en une heure.
'En une heure'p resuppose  une act ion qui a une l imitenaturel le.
C 'est  pourquo i  des phrasescomme (9) et (10) ne sont pas grammat i -cales(9 )  ::Jean a marchE en une heure.
(10) :~Marie a t ravai l l~ ~ sa th~se enune heure.La d i s t r ibut ion  des per iphrases  verba lescomme 'cesser de', 'arr~ter de', 'conti-nuer ~', conf i rme ce que nous venons dedire sur la d i s t inc t ion  entre verbescyc l iques et non-cyc l iques.
(11) Jean a cessE de {fumer, t ravai l ler ,chanter}.
(12) XJean a cess~ de {traverser  lef leuve, a t te indrele sommet, fermerla porte}.
'Cesser de p' est vrai ~ un moment  t sipes t  faux ~ t et s' i l  ex iste un inter-val le avant t o~ pest  vrai.
Soit  enf igurep upLt' tCette f igure montre  que 'eesser de' prE-suppose un interva l le  qui mesure ladurEe d 'une act ion ou d'un Etat.
Nousavons dEj~ vu que les verbes  cyc l iquesne sont pas compat ib les  avec la not ionde mesure.
A l 'except ion  du cas o~ laphrase est in terpr~tEe de fa~on itEra-tire.Conc lus ionLes verbes non-cyc l iques  ont la propri~tEde sous-ensemble.
Si une phrase avec unverbe non-cyc l ique  est vra ie pendant  uninterva l le  I, alors la phrase est ~gale-ment  vra ie pendant  tout sous -ensemble  I'de I.
(c) la propr i6 t6  d 'un ionImaginons la s i tuat ion  suivante.
P ierrea t rava i l l~ quatre  heures le mat in  etquatre heures l 'apr~s-midi .
A lors  onpeut former l 'un ion et dire Jean a tra-va i l l~ huit  heures.
Cette operat ion  faitde deux in terva l les  un nouvel  interval le.Cette operat ion  n'est  pas poss ib le  dansle cas des verbes cycl iques.
De 'Pierrea t raverse le f leuve en I heure le mat inet en 30 minutes  l 'apr~s-midi '  il nes 'ensui t  ~v idemment  pas 'Pierre a tra-vers~ le f leuve en I heure et 30 minutes'.
'La t ravers6e d 'un fleuve' denote unobjet  du m~me type que celui  dEnotE par-123-un nom comptable.
I1 a le  m@me comporte-ment syntaxique.
On peut le mettre  aup lur ie l  (les travers6es) ,  le combineravec un ad ject i f  num6ral  (deux tra-vers6es) etc.
Les nom d6r iv@s de verbesnon-cyc l iques  par contre se comportentp lutSt  comme des noms de mati~re.Comparez: ::les sommeils, Xdeux sommeils.Deux types d 'adverbes  de f r6quenceAvant  d 'aborder  le prob l~me pr inc ipal ,l ' incompat ib i l i t~  de l ' impar fa i t  avecdes adverbes num@raux (:?Jean dansai ttrois lois.
), il est n~cessa i re  de ca-ract6r iser  br i~vement  cette c lassed'adverbes.
Normalement  les l inguistesne d is t inguent  qu'une c lasse d 'adverbesfr@quentat i fs .
Cette c lasse cont ient  desformes comme 'souvent, rarement,  quel-quefois,  trois fois, p lus ieurs  lois,f r~quemment,  toujours,  jamais' etc.Cependant  nous pouvons montrer  que cesadverbes ne const i tuent  pas une classehomog~ne.
D'apr~s leur d i s t r ibut ion  syn-taxique on peut les d iv iser  en deuxclasses.
Je ne donne que quelques cri-t@res pour les d ist inguer:Occurrence avec 'il arr ive que'(13) Ii arr ive (souvent, rarement,  quel-quefois,  ::trois fois, Xplus ieursfois, ne ... jamais, f r6quemment)que P ierre arr ive trop tard.Le pr@sent  g6n~rique(14) Jean gagne (souvent, rarement,  ne.. .
jamais, Xtrois fois, ::plusieursfois) une part ie  de poker.
'Souvent, rarement,  ne ... jamais' ontune port6e plus grande que 'trois fois,p lus ieurs  fois'.
J 'emplo ie  le terme'port@e' dans un sens technique.
IIcorrespond au terme angla is  'scope'.
(15) Jean frappe (souvent, rarement,ne ... jamais) trois fois(16) Jean frappe (::trois fois, :?plu-s ieurs fois) souvent.Les propos i t ions  cond i t ionne l les(17) Si vous grattez une al lumette,  el les 'a l lume (souvent, rarement,(X)trois fois, :~plusieurs fois,quelquefo is) .Dans cette phrase tous les  adverbes def r~quence sont poss ib le  Ii existe ce-pendant  une d i f f6rence de sens.
Les ad-verbes 'plusieurs fois, trois fois' nese rapportent  qu'~ en propos i t ion  pr inc i -pale.
On peut i l lust rer  cette d i f f6rencede la port6e des adverbes si on placeles adverbes au d~but de la phrase.
Enpos i t ion  init iale,  seul !es adverbes'quelquefois,  souvent, rarement' ,(c 'est-~-dire les adverbes qui modi f ientla phrase enti~re) sont possibles.
(18) (Quelquefois,  souvent, rarement,::trois fois ...) si vous grattezune al lumette,  el le s'al lume.Sur la base de ces cr i t~res d istr i -but ionnels  nous d iv isons  les adverbes endeux classes: A lexander  P. Moure latospropose une c lass i f i ca t ion  analogue pourl 'angla is  dans son art ic le  'Events,Processes and States' 2Nous appelons les adverbes de la c lasseA 'adverbes de fr6quence' et les ad-verbes de la c lasse B 'adverbes num@-riques'.
(19) Asouvent, rarement,  dans la p lupartdes cas, f r6quemment,  quelquefo is ,ne ... jamais, toujours,  dans 50%des casBune fois, deux fois, trois lois,p lus ieurs  foisCe qu' i l  y a de surprenant  dans cettel iste c 'est  le fait que les adverbes'plusieurs fois' et 'quelquefois'  nesont pas dans la m@me classe.
Ces ad-verbes semblent  ~tre presque synonymesmaisn~anmoins  ils on une d is t r ibut iondi f f6rente.Caract6r i sa t ion  s6mant ique des deuxc lasses d 'adverbesNous avons montr~ ~ l 'a ide de cr i t~resd i s t r ibut ionne ls  que les adverbes fr6-quentat i f s  se d iv isent  en deux classes.Est -ce qu' i l  existe aussi  des cr i t~ress~mant iques pour les d i f f~renc ier?En d 'autres  termes, ex is te- t - i l  destra i ts  pert inents  qui sont communstous les  adverbes de la c lasse A et destra i ts  per t inents  qui sont communstous les  adverbes de la c lasse B?
Lesadverbes de la c lasse A se t rouvent  dansdes phrases qui d~notent  des habitudes,des d ispos i t ions ,  des lois naturel les,etc., c 'est -~-d i re  des act ions ou des@v~nements  qui se produ isent  avec unecerta ine probabi l i tY.
Avant  de pouvo i rformuler  une loi nature l le  ou une ten-dance on doit  observer  un certa in  nombred 'occur rences  d'un ~v@nement  et puisg~n~ra l i ser  ~par t i r  de ces observat ions.On fait des pr6d ic t ions  sur un hombred 'occur rences  qui peut  ~tre infini.On peut i l lustrer  cette d i f ferencel 'a ide de la paire 'toutes les fois' et'toutes les lois sauf une'.
Dans unephrase du type 'toutes les fois saufune' ~ la propos i t ion  concerne un hombrefini d 'occur rences  de l '6v~nement  d@-not~ par ~ .
Cette phrase n 'expr ime pasune loi g6n6rale.
Avec une phrase du" 124- -type' toutes  les fois ~' par contre onformule une loi g6n~rale.L_/ incom~atibi l i t6 de l ' imparfa i t  avecdes adverbes num6rauxHypoth~se: Le mSme ph6nom~ne s6mant iquequi exclut  l 'emploi  d 'un nom de mat i~reavec un adject i f  num6r ique (ex.
Xtroisargents) exclut  aussi l 'emploi  de l ' im-par fa i t  avec un adverbe num6rique (ex.XJean dansai t  trois fois).Pourquoi  est-ce qu'on ne peut pas compterdu sable?
La r6ponse est tr~s simple,parce qu' i l  n'y a pas d 'un i t~ de base.Si l 'on prend le grain de sable commeunit6 de base alors on peut compter.Seulement  Ace  moment - l~  on ne compteplus du sable mais des grains de sable.Qu'est -ce  qu'on compte avec des adverbesnum~riques tels que~2 fois~ '3 foist ~plu -s ieurs fo is?
'Prenons  un exemple(20) la toupie a tourn6 trois fois.< ~=)la toupie a fait trois r6volut ions.Chaque r6vo lu t ion  est une act ion com-pl~te (avec un d6but, un mil ieu, et unefin).
La phrase 'la toupie a tourn61estvraie si et seulement  si une revo lut ionest termin~e.
La phrase 'la toupie atourn6' n 'est  vraie qu 'apr~s un interval le.Par contre 'la toupie tourna i t~est  vra ien ' importe  quel  moment  du pass@ ou latoupie est en mouvement.t I t 2 t 3 t 4Examinons le sch@ma suivant, qui repr~-sente trois revo lut ions  d 'une toupie.Pour la phrase au pass6 compose nousavons une uni ts  de base.
Cette unit6 estune r6vo lut ion  compl@te, une r@volut ionaccomplie.
Ce n'est  pas par hasard qu 'onappel le le pass6 compose un tempsaccom~.
Une r@volut ion  est une unit6~en d&l imi t6e  qu'on peut  compter.
Maisquel le  serait  l 'unit6 pour l ' imparfa i t?La phrase 'la toupie tournait '  est vraien ' importe  quel moment  de l ' in terva l le\[tl,t4\].
Cet interva l le  cont ient  uneinf inzt~ de points  (si l 'on adopte unsyst~me temporel  fond~ sur les nombresr@els).
C 'est  exactement  la m~me situa-t ion que nous avons trouv@e dans ledomaine des noms de mati~re.
Qu'est -cequ 'on compte quand on compte du sable?Nous avons dit  qu'on pourra i t  compterles grains.
Dans l 'exemple de la toupiequi tournai t  on pourra i t  compter lesmoments,  les secondes, les minutes  odel le tournait .
Mais les secondes sontdes unites superpos@es,  des unitesa jout6es apr~s coup, comme le m~tre, lelitre, le k i lo pour compter  les ent i t6sd@not@es par les noms de mati~re.Apr~s cette descr ip t ion  informel lej 'a imerais  formuler  mes hypotheses defa~on plus pr6cise.
Tout  d 'abord il fautd6f in i r  ce que s igni f ie  l ' imparfait .
Unephrase ~ ~ l ' imparfa i t  est vraie ~ unmoment  t s'i l  existe un moment  t' dansle passe ou ~ est vrai.
De plus ilexiste un interval le,  dont  t' est lepoint  final, et ~ est vrai A tout pointt" de cet interval le.\[IMP ~\]t  = I ssi ~t '<t  et il existe uninterva l le  I~t' et pour tout t"eI,\ [~\ ] t "  = ISch~mat iquement ,  on peut  repr6senter  lescondi t ions de v6r i t6  de l ' imparfait :It' test vrai  ~ tout moment  de l ' inter-val le  I.
~ peut cont inuer  apr~s I ou non.La def in i t ion  admet les deux poss ib i l i -t~s.Les Gu i l laumistes  et les lecteurs deM.
Mart in  reconna l t ront  une certa ineaf f in i t~ avec le schema bien connu:Si nous t raduisons la phrase 'XLa toupietournai t  trois fois', en un langagelogique, nous avons au moins deux possi -bi l i t~s.
'trois fois' est un op~rateurqui porte sur une phrase, l ' impar fa i test ~galement  un op~rateur  de phrase.Les deux poss ib i l i t~s  de representat ionsont donc:(21a) IMP (trois fois ~)(21b) t ro is  fois (IMP ~)La formule (21a) est vraie ~ un momentt s' i l  ex iste un interva l le  I dans lepass~ et si ~ tout moment  de cet inter-val le la formule '3 fois ~' est vraie.Qu'est -ce  que cela s igni f ie  pour notreexemple ':~la toupie tournai t  trois lois'?Retournons ~ notre schema:--125--I I Ia tb  t c tt 4Soit  I l ' in terva l le  \[tl,t4\].
Selon lacondi t ion de ver i te pour l ' imparfa i t  laphrase 'la toupie tourne trois fois'doi t  8tre vraie ~ tout moment de l ' inter-val le  \[tl,t 4\] .
Pu isque cet interval lecont ient  un nombre inf ini  de momentsalors 'la toupie tourne trois fois' de-vrai t  ~tre vrai un nombre inf ini  de fois.Ce qui n 'est  pas le cas.
La formule (21a)est donc ~ 61iminer.Ii existe d 'a i l leurs  des argumentssyntax iques qui ind iquent  que les ad-verbes num@raux ont une port@e p luslarge que les op~rateurs  temporels.
Voy-ons donc ce que donne la formule (21b).La formule (21b) est vraie au moment ts' i l  ex iste trois points  ta , tb , t  c ohIMP ~ IMP ~ est vrai.
Nous avons marqu6ces trois points  dans notre sch@ma.Chaque point  est pr&c&d~ d'un interval leI o~ ~ est vrai.
La formule (21b) estdonc vraie dans la s i tuat ion donn@e.Mais je pourra is  tout aussi bien chois i r4 ou 5 points  od IMP ~ est vrai.
Ii existeun hombre arb i t ra i re  de points  od laphrase 'La toupie tournait '  est vraie.Dans la s i tuat ion repr&sent6e par lesch&ma c i -dessus les phrases 'XLa toupietournai t  3 fois, 4 lois, 5 fois, .......n fois' seraient  toutes vraies.
Notred&f in i t ion  de l ' imparfa i t  rend donc biencompte de l ' in tu i t ion qu'une phrasel ' imparfa i t  d&note qc de non-comptable.Ii n'y a pas d 'un i t& de base.Le m~me probl~me se pose d 'a i l leurs  pourla forme progress ive  de l 'anglais.A.
Moure latos  (1978) constat& dans sonart ic le  que des phrases du type(22) Bi l l  was beat ing Mary three times.
(23) John was cross ing the Channel  threetimes.sont ext r~mement  rares.
Les personnesqui acceptent  ces phrases les inter-pr~tent  dans un sens i t&rat i f /hab i tue lou dans un sens intent ionnel  (c.~.d.Bi l lavait  l ' in tent ion de ...).La d6f in i t ion  des condi t ions de v@ri t@pour la forme progress ive  que R. Montaguedonne dans son art ic le  3 ass igne auxphrases (22) et (23) la va leur  de v6r i t&'faux', si on les t radui t  ~ l 'a ide de laformule(24) PROG (Three t imes ~ )Si l 'on change l 'ordre des op6rateurs,c.O.d, si l 'on donne la t raduct ion  (25)(25) Three t imes (PROG ~)alors on obt ient  les memes^ cons6quencesind&si rab les  que nous avons constat&espour la formule 'trois fois (IMP ~).
'Pour terminer  je donne les condi t ions dev&r i t6 pour le pass6 compos6.
Ii fautd is t inguer  deux cas: (a) le verbe aupass& compos6 est cyc l ique (b) le verbeau pass& compos& est non-cycl ique.\[Passe compos@ ~\]t = I<=~(a) il ex iste un interva l le  IEt.L 'act ion  d&not&e par ~ commence au pointin i t ia l  de I, se d6veloppe gradue l lementet atte int  sa l imite nature l le  au pointf inal de I,(b) Ii existe un interva l le  I<t.
~ estvrai ~ tout t' I. Ii existe un inter-val le  J qui pr&c~de I imm&diatement  etun interva l le  K qui suit I imm~diatement.est faux ~ tout t"eJ  et ~ tout t''' K.R&f6rencesI J .
F .Pe l le t ie r  (&d.) Mass Terms,Dordrecht  Hol land, 1979.2 A .P .Moure latos ,  'Events, Processesand States' dans L in@uist ics  andPhi losophy,  vol .23 R .Montague .
'P ragmat ics  and Intensio-nal Logic' dans R .Thomason (&d.)(1974), Formal  Phi losophy,  New Haven,p.125.- -126  -
