UNE EXPERIENCE PRAT IQUE D 'UT IL ISAT ION DE L 'ANALYSE L INGUIST IQUEEN RECHERCHE D ' INFORMATION : B ILAN & PERSPECTIVESErnest  GRANDJEAN,  Gerard  VE ILLONLaboratoire IMAGBP  53X - 38041 GRENOBLE c6dexFranceR6sum6I - PR INCIPE  DE L 'APPL ICAT ION P IAFDOCI.i.
M6thode d'analyse textuelle assisteepar ordinateurI.Z.
P rob l~mes pos~s par les syst@mesdocumentairesI.
3.
Fonctions du modu le  linguistique pourl'indexation et l'interrogation.II - ANALYSE DES RESULTATS D 'UNEAPPL ICAT ION REELLEII.
I.II.Z.II.
3.ContrOle et validit~ des donn6estextuellesChoix des descripteurs et reprdsenta-lion de l'informationR61e de l'interrogation.Ill - PROPOSIT IONS POUR UN SYSTEMED ' INFORMAT IONS TEXTUELLESIII.
i. Fonctions d'un programmed'indexation et d'interrogationIII.
i.I.
Analyse morphosyntax ique etindexation min imaleIII.
1.2.
Interpr6tation des fonctions etdes textes s61ectionn6sIII.
2.
Implantation r6partie : d6centrali-sation des fonctions de cr6ation etd'acc~s par rapport aux tables.I - PR INCIPE  DE L 'APPL ICAT ION P IAFDOCI.i.
M6thode d'analyse textuelle assist6e parordinateurLe programme P IAF  est constitue par unensemble  de modu les  d'analyse linguistique.D6j~ pr6sent6 par ailleurs, nous rappelleronsque l'objectif 6tail d'obtenir un outil suffi-samment  per formant  pour permettre l'analysedu texte fibre, en faisant appe\[ ~ un principed'interaction avec l'utilisateur.
En  particulier,il est toujours possible de modifier g rammai reset dictionnaires en cours d'analyse.I.Z.
P rob l6mes  pos6s par les syst6mesdocumentairesZes techniques d'indexation automatiquefond6es sur un 'antidictionnaire' conduisentreconnaitre pour mots-c l6s routes les varianteslinguistiques de la m~me unit6 lexicale et netraite pas les locutions.
De plus, la mo indreerreur typographique peut conduire A unmot-cl6 erron6.
A l'interrogation, il n'estpas possible de tenir compte des fonctionssyntaxiques ou des relations entre roots.I.
3, Fonctions du modu le  linguistique pourl'indexation et l'interrogationLe programme P IAFDOC,  d6riv6 de PIAF, apour r61e de controler la conformit6 desdonn6es textuelles, de choisir pour chaqueunit6 lexicale un repr6sentant, qui peutd'ailleurs ~tre le repr6sentant d'une classe desynonymes,  et de trailer une pattie desgroupes de roots ou locutions.
Pour  cela, iidolt poss6der un lexique complet du vocabu-laire de l'application.
Ce programme estimplant6 et exploit6 sur un centre serveur etdisponible sur le r6seau TRANSPAC.
Ii estexp6riment6 pour la constitution d'une base dedonn6es politiques.
A l'interrogation, le m~meproc6d6 doit conduire ~ r6utiliser le m~meensemble  de mots-cl6s par un traitement de laquestion identique A celui du texte.II - ANALYSE DES RESULTATS D 'UNEAPPL ICAT ION REELLEII.
I. Controle et validit6 des donn6es tex-tue l lesL 'ana lyse  s6mant ique  du texte es t  \[ ir~it~e parles ambiguit6s inh6rentes ~ tout syst6meformel.
Le recours ~ l'utilisateur ne devraitintervenir qu'en cas de r6elle polys6mie, oud'insuffisance du lexique.
La  fr6quence desinteractions pourrait ainsi 6tre r6duite.~512II.
2.
Choix des descr ip teurs  et repr6sentat ionde l'informationIi est difficile de d~finir exactement lescrit~res de choix des mots-cl~s.
Une tendancenaturelle ~ pr6ciser le plus possible le contenudu texte peut conduire g tenir compte deconstructions linguistiques complexes in-accessibles dans l'analyse du texte libre, encontradiction avec le principe d'indexationautomatique.ii.
3.
R61e de l'interrogationL'interrogation doit faire appel au m~metraitement que l'indexation, afin de fairer6fer6nce g un ensemble  de mots-cl6s norma-lis6s communs .
Cependant, l'indexationsyst6matique peut devenir bruyante, ou fournirdes unit6s documentaires trop longues.
Iifaut alors une relecture du texte ~t l'interroga-tion pour ne retenir que les unit6s docurnen-taires valides.III - PROPOSIT IONS POUR UN SYSTEMED ' INFORMATIONS TEXTUELLESI l l .
1.
Fonct ions  d 'unprogramme d ' indexat ionet d ' in ter rogat ionIII.
1.
1.
Pour  6v i te r  route ambigu i t6  dans lechoix des roots,  la seu le  so lu t ion  cons is te  gtp rendre  une indexat ion  min i rna le ,  ind6pendantedu domaine  cons id6r6 ,  compl6t6e  par  uneana lyse  morphosyntax ique  conversat ionne l lequi dolt  permet t re  de d6terminer  les par t iesdu d i scours  dans la ma jor i t6  des cas.III.
1.Z.
In terpr6tat ion  des quest ions  et destextes  s61e ct ionn~s.L ' in ter rogat ion  en langue nature l le  condui t  toutd 'abord  ~t une indexat ion  ident ique  ~t ce l le  de lac r6at ion .
L 'ensemble  des textes a ins i  re tenussont  ensu i te  parcourus  par  des techn iquesa lgor i thmiques  e f f i caces  pour  i so le r  les rootsou groupes  de roots ayant  serv i  g les s~ lec -t ionner .
Une ana lyse  l ingu is t ique  plus f inedoit  permet t re  de v6r i f ie r  la coh6rence  ent rele segment  de texte et la quest ion .III.
Z. Implantation r6partie : d6centralisationdes fonctions de cr6ation et d'acc~s parrapport aux basesLe modu le  linguistique peut raisonnablement6tre implant6 sur petit mat6riel, pour permettreainsi un traitement local des textes ou desquestions ind6pendant des bases de donn6esutilis6es...... 513
