STRATIFIKATIVE SPRACHBESCHREIBUNG ~IT "INKORPORIERENDER"BEDEUTUNGSKO~PONENTE - ELEHENTE EINES ENTWUR~SBernd KoenitzKarl-Marx-Universit~t, Leipzig, DDRIn generativen Beschreibungen naturlicher Sprachenpflegen paradigmatische nicht-eindeutige Beziehungen zwischenEinheiten der lautlichen (bzw.
graphischen) Ebene und Einhei-ten der Bedeutungsebene - Mehrdeutigkeit und Synomymie - auchals paradigmatische Beziehungen (der Metasprache) dargestelltzu werden, wobei meist yon mehreren Reprasentationsebenenausgegamgenwlrdund nicht-eindeutige Beziehungen zwischenden Einheitel beliebiger Ebenenpaare in Betracht ko--.en.
Ob-wohl eine rein paradigmatische Beschreibung offensichtlichihrem Wesen nach paradigmatischer Beziehungen nur zu nat~r-lich erscheint, wird in diesem Beitrag da~ttr pl~diert, Mehr-deutigkeiten in eine syntagmatische Notation zu projizieren;im Falle eines n-deutlgen Ausdrucks E einer naturlichen Spra-che L enthalt deseen Notation auf der Bedeutungsebene B(E )die Teilnotationen B(E) I  , .
.
?
B (E) i  , .
.
.
B (E )n(I ~ i ~ n), so dass jede Teilnotation B(E)i eine der poten-tiellen Bedeutungen yon E beschreibt.
Eine solche Bedeutungs-notierung ist vergleichbar mlt der Ausgabe eines Textes beiauf Nachredaktion berechnetem maechinellen Uabersetzen, inder mehrere "synonyme" Ausdr~cke zur Auswahl angebotenumdneben~inandergeschrieben werdenv Synonymlebeziehungen (echte- soweit ein solcher Begriff Berechtigunghat) wurden aller-dings in einem abstrakten (generativen) Modell auf diese- 162  -Weise nicht adaquat beschrieben; die Paradigmatizit~t yon Sy-non~miebeziehungen ist offensichtlich, und die spezifischenfunktlonellen Nichtaquivalenzen, die zwlschen Synonymen be-stehen (k~nnen), wurden damlt ja nicht erfasst.Im Palle yon eehrdeutlgkeiten ist deren rein paradigma-tiseher Charakter zumlndest nicht offensichtlich, da die hler-bel in Betracht zu ziehenden Entlt~ten, die Bewusstseinsabbil-der, der direkten Beobachtung nicht zug~ugllch slnd und erstnachgewiesen werden m~sste, dass im Palle der Verwendung einesmehrdeutlgen Ausdrucks in einem Text in jedem Falle nut einElement der Menge der potentlellen Bedeutungen realieiert wird.Die Annahme der grunds~tzlichen M~gllchkeit slmultaner Reali-eierung yon mehr ale einer der potentlellen Bedeutungen einesnat~rllchsprachigen Ausdrucks erschelnt als berechtlgt, wennman solche Erscheinungen in Erw~gung zieht wle Texte, die furdie Nonosemierung eines mehrdeutiEen Elements keine ausrelchen-de Information liefern, ferner Konnotatlonen (ira Sinne yon ander Peripheri~des Bewusstseins realislerten Nebenbedeutungen)sowle auch (oft unter "Vaghalt" subsumlerte) Undifferenziert-heit der Bedeutung.Besondere Beachtung verdient in diesem Zusammemhang auchdie Tatsache, dass Mehrdeutigkelten generell dadurch gegebensind, dass einmal der Zeichenkorper selbst eine (die minimale)Bedeutung einer Benennung begrundet und andererseits Jede Be-nennung auch in metasprachlicher Bedeutung (ale "metasprach-licher Eigenname") verwendet werden kann: Eine Benennung N be-deutet ob~ektsprachlich auch (u~d mindestens) "ein (bzw.
das-~enlge) x, das "N" gennant wlrd" und hat daruber hlnaus diepotentlelle metasprachliche Bedeutung ?das~enige x, das mit"N" identisch let'.Wenn vorausgesetzt wird, dass in der Bedeu~anot le rungeines Jeden mehrdeutigen Ausdrucks die Notlerungen aller eel-net potentiellen Bedeutungen enthalten sind, so ist unter die-sem Aspekt die Eineindeutlgkeit der Beziehungen zwischen den- 163  -E inhe i ten  der phonischen (bzw.
~aph ischen)  Ebene und denender  Bedeutungsebene g wahrle iste%.
Da Jedoch zug le ich  die na-t{~rlioh n /cht  zu best re i tende  und fu r  das Funkt ion ie ren  derSprache unabdingbare Erscheinung der Se lekt ie rung  e iner  echtenTeilmenge der Menge der  potent ie l len  Bedeutungen e ines  Aus-druckes (ira No~na l fa l le  Monosemierung) e rk le~t  werden muss,w~rd an~enommen, dass in  der  Bedeutungsnot ierung der Jewe i l i -gen komplexeren (kombinator ischen)  E inhe i t ,  innerha lb  dererd ie  Bed~u~en f~r  d ie  Se lekt ion  e iner  Teilmen6e der Bedeu-tungen des bet re f fenden (weniger komplexen) Ausdrucks gegebens~d,  d iese  Bedeu%ungsselekt ion ausger lesen  wird.
~Im Fa l le  yon Synonymiebeziehungen i s t  d ie E ine indeut ig -ke i t  der Re la t ionen  zlr lschen den entsprechenden El laheiten derversch iedenen Ebenen in  der  genera%lven Beschreibung e iner -se i t s  dutch entsprechende s t i l i s t i sche  Ind iz ie rung  der seman-?
ischen Not ierung,  andererse i t s  dutch die In teg~lerung  der Be-schre ibu~ des Zeichenkorpers in  die Bedeutungsnot ie ru~ ge-wabr le is%et .
Die Beschreibung yon S~-nonymie b le ib t  im Weiter~nausser  Bet racht ,  doch der  in  diesem Zusannnenhang zu le tz t  ge-nannte  Ges ichtspunkt  i s t  lnso fern  w icht ig ,  a l s  h ie raus  beson-ders deut l i ch  erkennbar  i s t ,  dass in  der b ie r  ins  Auge gefass -ten  Eenerat iven  Beschreibung d ie  den Repr~sentat ionsebenenentsprechenden (generat iven)  Komponenten auf  spez i f i sche  Wei-se ~Liteinander verknupf t  s ind ,  wobei d ie  Bedeutungskomponentee ine  zent ra le  S te l lung  und in tegrat ive  l~mkt ion hat ,  indemdie mit  den "n iederen" ,  der Oberf lache n~n Ebenen kor res -pondierenden Komponenten der  Beschreibung separ ie rbar ,  zu-gleSQh abet  in  d ie  Bedeutu~skomponente " inkorpor ie r t "  s ind .Es wird angenommen - und kurz be~z%mdet - ,  dass e in  ab-s t raktes  Modell n~L~ E lgenschaf ten ,  wie s ie  b ie r  angedeutetwurden, in  versch iedener  H ins icht  auch unter  dem Ges ichts -punkt de~ masch ine l len  Uebersetzung yon In teresse  se in  d~Lrfte.- 164-
