AL IGNING SENTENCES IN B IL INGUAL TEXTSFRENCII - ENGLISH AND \]fRENCH - ARABICFathi DEBILI, Elyb.s SAMMOUDACNRS-idlConseil d'Etat, Palais Royal75001 Paris, Francea .+_ ,Z_~ , .p , t~.
j - ~.
.
, J I.,~_.~l ~ ...~.~,_uI +o,_aJi ~_pJiABSTRACTIn this paper, we will tackle the problem raisedby the automatic alignment of sentences belongingto bilingual text pairs.
"\[he method that weadvocate here is inspired by what a person with afair knowledge of the other langage would dointuitively.
It is based on rite matching of theelements which are similar in both sentences.However, to match these elements correctly, wefirst have to match the sentences that containthem.
There seems to be a vicious circle here.
Wewill show how to break it.
On the one hand, wewill describe the hypotheses we made, and, nn theother hand, the algorithms which ensued.
Theexperiments are carried out with French-Englishand French-Arabic text pairs?We will show that matching sentences and,later, expressions, amounts to raising a newproblem in the machine translation field, i. e. theproblem of recognition instead of that oftranslation, strictly speaking.REMERCIEMENTS : Le travail pr&~entg a b~n~fici4de l'aide de nombreuses personne~.
Nous lesremercions routes, en particulier E. Souissi et A. Zribipour leurs contributions ; E. Mackaay, L Naddeo-Souriau, J.-L. Lemoigne t la revue Pour la Sciencepour la gentillesse avec laquelle ils ont accept4 de nousdonner sur disquettes des textes ou fragments de textesmonolingues ou bilingues ; J. Kouloughli et J.-B.Berthelin pour les dis~nssions et critiques qu'ils sontmujours pr~ts itfaire.L~ L ~  ~I  ~++.,.l+,.Jl .
~E.
J J I~t..~t.~ +Uji ~ J ~ ,.
:,t_,d4Jl ,J.st_~o~ ++,,-w~+ .L~.
.~ .,.?
:Uf 4,~.I~t_~j  4~.1 4sL~ ~, ' , t __ .4~I~.+.~ ~st_~JI 4s t~ ~ 4~.1..+pJI ,::,L~.+M.JI c.A+"J ~M ++Jr ~+.~_Jt?
r,.~lj..dl ,::, .L~., j , i~ J I  .JJ:~j ~L:,..,.,~l.
t._~t s a~..,callCette recherche a dt~ en partie finaacde par le R~seau des Industries de la IDmgue (contrat ACCT n ?
338/SG/C5)et en pattie par le MRT (ddcision d'aide n ?
90.
K. 6434).Acids DE COLING-92, N^r, r~s, 23-28 hot}l 1992 5 1 7 Pl?oc, ov COLING-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992APPARIEMENT DES PHRASES DE TEXTES B IL INGUESFRAN~AIS - ANGLAIS ET FRAN~AIS = ARABESFathi  DEB1LI, E ly,s  SAMMOUDA*CNRS-idlConseil d'Etat, Palais Royal - 75001 Paris, FranceT61.
: (33-1) 43 50 54 01 ; Fax : (33-1) 40 20 83 70* Systex, 91195 Saint Aubin, FranceRESUMENous abordons clans ee papier le probl~me que posela raise en eorrespondance automatique d s phrasesappartenant ~ des paires de textes bilingues.
Lam6thode que nous pr6conisons s'inspire de ce queferait intuitivement une persorme onnaissantmoyennement I'autre langue.
Elle se fonde surl'appariement des 616meats qui constituent les phrasesen regard.
Or, pour apparier eorrectement ces616ments, il faut au pr~alable avoir appari~ les phrasesqui les contiennent.
11y a l/t en apparence un cerclevicieux.
Nous montrons comment le casser.
Nonsd6crivons les hypoth~es que nous raisons d'une part,et les algorithmes qui en d6coulent d'autre part.
Lesexperimentations sont effeetu~os sur les couples delangues franfais-anglais et fran?ais-arabe.Nons montrons que l'appariement des phrases, et,darts 1'6tape d'apr~, des expressions, revient h po~run probl~me nouveau en traduction automatique : lareconnaissance, et non la traduction proprement dire.Introduction :Des gisements d'informations linguistiquesCes derni~res armies ont vu apparaitreplusieurs travaux qui prennent pour d6part descorpus bilingues.
L'int6r~t grandissant port6 ~ cescorpus est sans doute 1i6 ~t leur disponibilit6 sursupports informatiqnes.
Mais lh n'est pas la raisonessentielle.
Celle-ci r~side plut6t dans l'id6e selonlaquelle ces corpus sont autant de mines, encoretr~s largement inexploit~,es, qui renferment unetr~s grande quantit6 d'informations fort utilespour les diverses probl6matiques que pose latraduetion, que celle-ci soit automatique ou non.Des objeetifs diversLes perspectives d'exploitation de cesgisements ont diverses.
Pour P. Brown et ald'IBM, le but est de calculer ies param~tres dumodule probabiliste de traduction automatiquequ'ils veulent construire \[Brown et al, 1988 ;Brown et al, 1990\].
Pour \[Catizone t al.
1989\],c'est fournir des outils aux lexicographes et auxlinguistes qui 6tudient la traduction.
Pour \[Sadler,1989\], l'id~e est de construire une banque deconnaissances bilingues.
\[Sato et Nagao, 1990\]posent quant ~ eux le probl~me de la traductionpar l'exemple.Notre objectifI1 est de construire automatiquement desdictionnaires de transfert d'expressions.
Enpartant de paires de textes analys~s sous forme ded6pendances, nous essayons de mettre encorrespondance d s morceanx d'arbres \[Debili,1990\].La reconnaissance : un probldme nouveauLe probl~me de la traduction 'est donc pasabord6 sous l'angle traditionnel de l'analyse-synthdse.
I1 est consid6r6 sous l'angle de lareconnaissance.
La diff6rence est importante,puisqu'il s'agit dans un cas de traduire, et dansl'autre, de reconnaitre qu'il y a bien traduction.Dans le premier cas, l'entr6e du syst~me st untexte, et la sortie, sa traduction.
Dans le secondcas, l'entr~e st un couple de textes pris dans deuxlangues, et la sortie est la r6ponse ~t la question :sont-ils traduction l'un de l'autre ?
et si oui, dansquelle mesure ?A partir de l~t, les applications sont, onl'imagine, nombreuses.
Elles vont de l'6valuationdes syst~mes de traduction automatique ~ lad~tection du plagiat.Un d~nominateur communTous ces travaux ont en commun d'essayerd'extraire ~t partir de paires de textes bilingues,divers types d'informations linguistico-statistiques, et en eela, de contribuer aux effortsqui sont faits notamment darts le domaine de latraduetion automatique.
Ils different par lesobjectifs, et surtout par les m6thodes et lesmoyens mis en oeuvre.AcaY~ DE COLING-92.
NANTES, 23-28 AO1\]T 1992 5 1 8 PROC.
OF COLING-92.
NANTES, AUG. 23-28, 1992L 'appariem entUn sous-probldme communUn point de passage oblig~ dans tous eesprojets est la n6cessaire raise en correspondancedes ~16ments (phrases, syntagmes, roots, etc.)
quieomposent les textes en regard.
C'est cet aspectdu probl~me, que la terminologie anglaise sembled~jh consacrer sous le nora d'alignement, quenous abordons dans le present papier.La solution informatique n'est pas simple,m~me si, ~ l'exercice, la tache se r6v~lerelativement ais6e pour qui connait moyennementl'autre langue.
Comme chacun sait en effet, leprocessus de traduction, mOme s'il essaie de seconformer au principe de la conservation de lasuccession des "id6es", ne maintient pas toujours,au plan de la r6alisation textuelle, le mOmed6coupage n paragraphes, phrase.s, syntagmes,etc..
Le hombre et la taille de ce.s unit6s n'estdone pas le m~me dans les textes en regard, ninon plus leur ordre, hi, loin s'en faut, leur torme.C'est le contraire qui constitue I'exception.Des approches diffdremesQuatre &luipes, ~t notre connaissance, se sontint~ress6es auprobl~me.
Deux m6thode.s semblentse d6gager.
L'une, statistique, ne se fonde que surles caract6ristiques formelles des textes eu regard:c'est la mille des phrases exprim~.e n nombre demots pour \[Brown et aL, 1991\] ; c'e.st la taille desphrases exprim6e n nombre de caract~res pour\[Gale et Church, 1991\].
L'autre, linguistiquedirons-nous, s'inspire de ce que uous ferionsuous-m~mes intuitivement : elle se fonde surl'appariement des unit~s lexicales qui composentles phrases, accompagn~e.s ~ventuellement de leurstructure d6pendancielle.
Elle fait intervenir enquelque sorte le contenu.
C'est la vuie qui estsuivie par Catizone et al, et par M. Kay, cit6dans \[Catizone t al., 1989\].
C'est aussi celle quenous avons emprunt6e.
I1 reste que dans les deuxcas on fait aussi interveuir, quand on en dispose,diff6rents marqueurs, comme par exemple lesd6limiteurs de sections, de ehapitres, deparagraphes, etc.. Leur raise ~ profit am61iorecertes les r6sultats, mais elle n'est pas obligatoire.Les deux m6thode.s ne s'opposent pas.
Elles stcompl~tent plut6t.
Leurs potentialit&s ont en effetdiff6rentes.
Pour I'essentiel, I'approche statistiqueeonvient mieux si ie.s corpus sont tr~s gros, carelle est plus rapide.
Si, par contre, les corpus sontde faible taille, h l'extr~me, si l'on veutsimplement savoir dans quelle mesure deuxphrases donm~s ont traduction I'une de I'autre,alors c'est incontestablement l'approchelinguistique qui I'emporte, l'autre pouvant m~medevenir impratieable.L 'appariement des phrasesiI consiste ~ jumeler les phrases qui secorrespondent dans un couple de textes bilingues ;c'est-,'t-dire ~ relier les phrase.s qui sont traductionles unes des autres.
Le probl~me vient de ee qu'iln'y a pas toujours correspondance biunivoqueentre les phrases des textes en regard.
A unephrase il peut en correspondre deux, parfois plus.Darts d'autres cas, il u'en correspondra aucune.En outre, il arrive qu'il y ait inversion.
La figuresuivante illustre ces diff6rents cas.
F i d6signe legphrases du texte fran~ais, Ej celles du texteanglais.F 1El1~ 2 1:3 1' 4 1751:6  ... / /  XE2 E 3 E4 I", 5 E 6 ...D'autres cas plus complexes encore peuvent seproduire, m6me s'ils restent rares.
Par exempleceux de la figure suivante :~ I~ r,~ ... Ej Ej+ I .
.
.Pourquoi apparier des phrases ?Pourquoi fant-il apparier les phrases ?Pourquoi ne pas tenter d'apparier directement lesmorceaux de structures d6pendanciellescorrespondant aux expre,~sions, puisque c'est 1~ lebut final recherch6 ?
Parce qu'il est plus faciled'approcher puis d'atteindre que d'atteindred'embl6e.A I'apl)ui, plusieurs raisons interd6pendantes.1.~ R#duire la combinatoire : l'id6e est ded61imiter d'abord les champs d'investigatioa,c'est-~-dire l s parcelles du texte en vis-~t-vis ohest susceptible de se trouver I'expressioucorrespondante r cherch6e.
Or les expressionsque nous voulons mettre en correspondance sontinternes ~t des phrases.
Nous aimerions done quela recherche se fasse ~t l'int6rieur de l'unit6 quecnnstitue la phrase.
De sorte que, les possibilit~de choix 6tant r&luites, les probabilit6s d'erreurss'en trouvent h l eur tour minimis6es.2."
Utiliser une rdgle de cohesion :rechereher les correspondances dans une paire dephrases, on fait intervenir les contextes dartsAcrES DE COL1NG-92, NANTES, 23-28 Ao(rr 1992 519 I)l~oc.
OF COLING-92, NANTES, AU(|.
23-28, 1992lesquels baignent les expressions que noussouhaitons apparier.
En cas d'ambigu'\[t6,l'appariement des 616ments alentours, s'il n'estpas ambigu, aidera ~t faire la d6cision.
Nouspouvons penser que nous aurons ainsi moinsd'erreurs.
L'hypothdse sous-jaceme que nousfaisons est que les constituants d'une phrase onttendance d rester ensemble lors du processus detraduction.Dans la figure suivante, Xwl d6signel'expression de rang 1 dans la phrase fran~aise F1,etc..F1 F2~-  XIF 1 ~ -  X2F 1 "~I x\I \I \x~- XlE1 - - - t - - -  XIE2 - - -  X2E~ -------tg I E2La r~gle de cohesion stipule que darts le caspr4sent N1F 1 dolt &re mis en correspondance aveeXt~ 2 de la phrase anglaise E2, en raison de lapresence du lien qui existe entre X2F 1 et X2E2,plut6t qu'avec X1E 1 de la phrase E 1.
L'ambiguit~est done ainsi levee.
Cette r~gle n'est cependantpas absolue.3.- Ces raisons sont confort~.es par le faitqu'apparier des phrases semble a priori plussimple qu'apparier des expressions.
En effet leurd~limitation est plus simple, il y a done moinsd'erreurs.
Par ailleurs, 6tant plus Iongues, ellespr~sentent davantage de points d'ancrage pour lamise en correspondance.
Les risques d'erreur sontdone 1~t anssi moindres.
Enfin, 6tant moinsnombreuses, les possiblit~ de choix serontr~uites d'autant, et les probabilit~s d'erreursaussi.4.- Conservation de la sdquentialit~ des"idles" dans le processus de traduction :Enfin, en faveur de I'appariement des phrasesd'abord, puis des expressions ensuite (que nousavons r6sum6 par la formule approcher puisatteindre), il y a l'hypoth~se que nous faisons dela conservation de la sdquentialitd es "idles"dans le processus de traduction.
Le eorollaire decette hypoth~se peut ~tre pr6sent~ comme suit :dans le processus de traduction.la siquentialit~ des ehapitres d'un livre parexemple st davantage respect~e quela s~quentialitd des paragraphes qui leconstituent, laquelle est davantagerespect~e quecelle des phrases, plus respecMe quecelle des propositions, elle-m~me mieuxconserv~e quecelle des expressions, qui, d son tour, estmieux conservOe quecelle des roots, dont nous ajoutons, si celaa un sens, qu'elle est elle-m~me bienentendu mieux conservde quecelle des camct~res.II y a en quelque sorte de plus en plus ded6sordre ~ mesure que l'on descend dansl'6chelle.
Dans cette liste, une eassure semble apriori se produire au niveau du point d'entr~e"phrases".
En effet, au delh, on est s(lr quel'ordre sera souvent alt6r6.
La phrase st au primeabord la plus petite unit6 dont l'ordre sera presquetoujours maintenu.En cons6quence, la s6quentialit6 des phrases&ant davantage respect6e que celle desexpressions, nous ferons en principe moinsd'erreurs \[1 apparier lea phrases d'abord, puis lesexpressions ensuite, qui en b6n~ficieront.L'appariement des phrases apparait doncclairement comme une 6tape pr4alable auxdiverses autres &apes d'appariements que nouspourrions imaginer (celles des expressionsnominales, verbales, etc.
).Nos hypothesesDans ce paragraphe, nous donnons leshypoth~es qui sont ~t la base de notre algorithme.Leur mise en oeuvre doit en principe conduire aumeilleur appariement possible ntre phrases.
Ellesse traduiront pour la plupart par des crit~res dechoix.1.- Tout d'abord, nons ne tenons aucunementcompte de la distinction source-cible, attach6epourtant de fait aux paires de textes retenues.Pour un couple de langues donn6es, il se pou/'raiten effet que les paires de textes aient despropri6t~s formelles diff6rentes elon le sens detraduction.
Par exemple, le rapport du nombremoyen de mots de la phrase fran?aise au nombremoyen de mots de la phrase anglaise pourrait ~trediff6rent selon que les textes ont 4t4 traduits dansun sens ou dans l'autre.
Nous n'avons pas fait demesures dans ce sens.
Quoiqu'il en soit, nou8supposons pour I'instant que cette distinction 'estpas d6terminante pour l'appariement des phrases.Autrement dit, nous faisons I'hypoth~se de labidirectionnalit4 des appariements que nou8souhaitons reconnaitre.2.- Nous disons que deux phrases ont d'autantplus traduction I'une de l'autre que :i) elles pr6sentent les "mt~mes" mots,AcrEs DE COL1NG-92, NANTES, 23-28 AOI';r 1992 5 2 0 PROC.
OF COL1NG-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992ii) en outre, ces roots entretiennent entre euxdes relatiom analogues.L'appariement des phrases repose done surl'appariement des mots.
Or, dans le paragrapheprgc&lent, nous avons expliqu6 que pour apparierdes unit~s plus petites, en l'occurrence des mots,il fallait auparavant avoir appari6 les phrases quiles contiennent.
En r6sum6 :pour apparier les roots U faut apparier les phrasespour apparier les phrases il faut apparier les rootsNous sommes donc en pr6sence d'un cerclevicieux.
Pour le briser, il faut en fait diresimplement :Pour obtenir un appariement fin des roots il fautapparier les phrases ;Pour apparier les phrases on peut se contenterd'un appariement grassier des roots.3.- Praximitd de rangLe principe de la conservation de las6quemialit6 des phrases, mSme s'il n'est pastoujours respect6, nous amSne ~ faire I'hypothSseque les rangs des phrases en correspondance sonten gdndral proches.
C'est-h-dire que si F et E.sont traduction I'une de I'antre, alors i-j es~toujours inf6rieur ~t un certain seuil s dont lavaleur pourrait 8tre d6termin6e ~t partir del'observation des textes ~t aligner.
Nous avons fix6a priori ce seuil h 3.
Autrement dit, lecorrespondant de chaque phrase est suppos6 ~tredans une fen~tre du texte en vis-h-vis dont lalargeur est 6gale h 2xs + 1, soit 7 phrases darts lecas pr6sent.Attention !
i et j ne sont pas des tangs absolus.lls sont relatifs.
I1 faut en effet rattraper lesd6calages introduits par les appariement~s autresque (1, 1).
i et j sont donc r6initialis6sr6guli~rement, au fur et ~ mesure que I'on avancedans l'appariement.Cela veut dire aussi qu'en cas d'ambigu'ft6, cesont les phrases de rang proche qui serontprivil6gi6es.
Au plan algorithmique, ceci seraobtenu en multipliant la note mesurant la parent6de deux phrases par le facteur suivant :c~=l - l i - j l / ( i+ j )  0<c~<=l4.- Proximitg de tailleEn relation avec le point 4 de la pagepr6c&lente, nous supposons que le processus detraduction conserve davantage l'dgalit( :du nombre de ehapitres d'un livre par exempleque celui des paragraphes par chapitreque celui des phrases par paragrapheque celui (darts l'ordre) desproposi~onsexpressionsmots pleinsou )nots ridespar phrase.C'est 1~ une expression g6n&alis~e de I'id~esimple selon laquelle une phrase aura tendance ~t~tre traduite par une phrase longue si elle estlongue, et par une phrase courte si elle est courte.En eas d'ambigui't6, nous chercherons parcons6quent ~ privil6gier le, s phrases de taillevoisine.La mise en oeuvre de cette hypoth~e st pourl'instant simple.
Elle consiste ~t faire intervenir nncoefficient de normalisation d6fini comme suit :B = l -  I L(FI) -LO~) I /(L(Fi) +L(Fs))0<f l<=ldans le calcul de la distance ntre deux phrases.L(P) e,st la taille de la phrase P exprim6e ennombre de roots.D~fini ainsi, ce faeteur ne tient pas compte durapport pratiquement constant qui s'6tablit entreles tailles moyennes des phrases pour un couplede langues donn6es.
Pour le couple fran~ais-anglais par exemple, ce rapport est d'environ1,15.
C'est-h-dire que les phrases fran~aises sonten moyenne plus Iongues d'environ 15%.L'utilisatiou de I1 tel quel conduirait done hfavoriser des phrases de m~me taille, alors qu'ilfaudrait favoriser celles dont la taille est16g~rement plus longue ou plus courte, selon lalangue de d6part.Pour rattraper cette diff6rence de taille, unesolution simple consiste ~ faire intervenir cerapport dans la d6finition de 11.
I1 suffit demultiplier la taille de l'une ou de I'autre phrasepar un facteur correctif, - dans le cas prgsent, lataille de la phrase anglaise par 1,15.Nous avons song6 un moment h ne retenir dansle calcul de la taille des phrases que les motspleins, et non la totalit6.
Cet espoir s'est en faittr~s vite envoi6.
Le rapport des tallies moyenne~sdes phrases fran~aise t anglaise ne baisse que dequelques centi~mes lorsque I'on ne comptabiliseque les mots pleins.L 'algorithmePour simplifier l 'expos6 nous allons consid6rerle cas fran~;ais-anglais en adoptant les notationssuivantes :F 1 : est la l-~me phrase du texte fran~aisE 1 ; est la J-~me phrase du texte anglaisfi : est la forme canonique du i-~me mot de F Iej : est la forme canonique du j-t~me mot de F~ek, i : est la k-i~me traduction anglaise de fiJtd : est la l-i~me traduction franqaise de ejEn outre, nous n'allons consid6rer pourl'instant que les cas d'appariements (1, 1).
Nousverrons par la suite comment traiter les autres cas:(1, 01, (1, n), et (n, m) avec net  m > 1.ACTES I)E COLING-92.
NANTES, 23-28 AO~t ~1992 5 2 1 |)ROC.
OF COLING-92, NANTItS.
AUG. 23-28, 1992L'appariement des phrasesLe probl~me est de reconnaltre pour unephrase donn~e du texte de d6part, disons F~, laphrase qui lui correspond le mieux dans le texted'arriv~, disons E r Mais attention, cela ne suffitpas pour d~cr~ter l'appariement (F~, Ej).
II fant eneffet qu'il y ait r~eiproeit6 : F~ doit ~tre/~ son tourla meilleure phrase candidate pour ia phrase ded6part E ~.La figure suivante illustre ee que le programmedoit effectuer.e 1 F " " , ,~- I  E en l F o'?
-~E j  nt F I~- -~ " -  Er F s '~'   ,,,~ E tre F"  "~E eChaeune des phrases des deux textes doit ~trecompar~e ~t l'ensemble des phrases qui sontsuseeptibles de lui eorrespondre.
L'appariementse fera ensure sur la base de ces comparaisons.Dans le eas pr~ent, F~ doit ~tre compar~etoutes les phrases de la fen~tre ens6e contenir laphrase Ej rechereMe, lnversement, E~ doit ~trecompar6e ~toutes les phrases de la fen~tre qui luiest assoei~e.
Si F~ et Ej sont mutuellementmeilleure traduction l'une de l'autre, alors leurappariement est retenu.
Cette condition est tr~srestrictive.
Nous verrons les modulations qui luidoivent ~tre apport~es pour construire lesappariements autres que (1, 1).La eomparaison de deux phrasesEIle repose sur l'appariement des mots qui leseomposent.
Plus eet appariement est dense, plusles phrases sont proehes ; moins il est dense,moins elles sont proehes.
Nous cherchonsealculer une note qui puisse refl6ter cetteproximit6.
Nous voudrions qu'elle soit d'autantplus importante que :i) les deux phrases eomportent les m~mes roots,ii) que ees mots sont longs,iii) et que leur S&luentialit6 est respect6e.Les relations de d6pendance n'interviennentdone pas.
C'est que nous supposons possible des'en passer pour I'instant, et que pourl'appariement des phrases, l'on peut parcons&luent se contenter d'un appariementrelativement grossier des roots.L'appariement des motsA bien des 6gards, il est analogue h celui desphrases.
Les probl~mes ont similaires ; lessolutions semblables.
En partieulier, leshypotheses de rang el de taille sont transposables.Consid6rons deux phrases F z et Ej.L'appariement des mots qui les composent estobtenu en comparant suecessivement ehaeun desmots de F I ~t tous les roots de Ej.
Lescomparaisons (fl ~) sont ~tablies h l'aide d'un?
.
. '
jd~etlonna~re de transfert de roots simples.
Lesr6sultats sont eonsign~s darts une matrice -Matmot - dont ies lignes correspondent aux rootsde Fl, et les colonnes, aux roots de Ej.La comparaison de deux rootsChaque ~l~ment (fl, ~) de la matriee Marmotreqoit une note que nous voulons d'autant plusforte que les deux roots fi et ej sont traduetion l'unde l'autre.
Nous voulons en outre que eette noterefl~te la taille des mots compar6,~ ; et qu'enfin,elle tienne eornpte de la proximit~ de leurs rangsrespeetifs dans les phrases d'oh ils sont extraits.Le ealeul de la note s'~tablit de la fa?onsuivante.
Les traduetions e k i de fl sont compar~esune ~ une ~ e., et celles de ~.
e'est4t-direJ}., ~ flJ .1 '  "Se pose par cons&luent un probl~me ~evenuelassique : celui de la comparaison dynamique.Nous utilisons l'algorithme de Bellman \[Bellman,1957 ; Lauri~re, 1979\] non pour ealeuler unedistance, mais pour d6terminer les sous-ehalnesmaximales communes aux deux graphicscompar6es.
Le probl~me n'est pas vu sons I'angledu coQt /~ payer pour passer de l'une \[t I'autre.
11est plutOt de consid6rer que deux graphics sontd'autant plus proches qu'elles ont en commun lesm~mes ous-ehaines, et que celles-ei sont ies pluslongues possibles.
La note que nous avons retenuepour l'instant, et qui s'est montr~e satisfaisantedans une autre probl6matique, st donn~e par laformule suivante : elle est 6gale ~ la somme desearr~s des tailles des sous-ehaines maximalescommunes multipli6e par un faeteur denormalisation analogue ~ft.N = \[1-(\]L(q)-L(ca) \]/(L(q)-L(%)))\]~n(t).t 2oi~ L(c) est ia taille en nombre de caraet&es de laehaine e, et n(t) le nombre de sous-ehainesmaximales communes de longueur t.Chaque eomparaison se traduit par une note.Nous notons Nf.
e la meilleure note obtenue dansle sens franCais-anglais, et Ne_ f dans le senscontraire.
La note globale est obtenue enadditionnant Nf.
e et Ne.
f. Cette note est diteintrins~que car elle ne tient pas eompte des rangsdes deux roots dans leurs phrases respectives.Afin de favoriser pr~cis6ment les mots de rangproehe, le r6sultat est multilpli6 par un faeteuranalogue a ~.Prenons un exemple :ACRES DE COLING-92, NArCrgs, 23-28 aofYr 1992 5 2 2 PROC.
OF COL1NG-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992min~t~re ~ ~m!n~.
ter~ m l n l $ t ~  agency /crown ~-  pasteurdepartment~1  secr~taireministryofficeNf_ e = \[ 1 -( \[ 9-81/(9 + 8))\] (62 + 2 ~) = 37,647No.f= \[1-(18-81/(8 + 811\](62 + 121 = 37Pour ~tre plus discriminantes ncore, les notespartielles Nf_ e et N~_f pourraient ~tre calcui6es enfaisant intervenir d'autres donn~.es contextuellescomme par exemple les categories grammaticalesou du nombre des graphics compar6es.Retour tt l'apparieraent des rootsPour une paire de phrases F Ie t  Ej donn~,es,nous disposons maintenant d'une matrice remplie.II importe de remarquer que l'appariement desmots ne peut ~tre recherch6 ~ cette 6tape dutraitement.
En effet, nous ne sommes pas encorestirs que F 1 et Ej sont bien traduction l'une del'autre.
Les appariements que nous allons fairesont donc hypoth~tiques.
Ils ne servent qu'hmarquer les 61~ments de la matrice quiinterviendront dans la comparaison de deuxphrases.L'appariement des roots est obtenu eneffectuant un double balayage de la matrice.
Pourchaque ligne fi on d~termine la meilleure colonne.ej, que nous marquons ~t l'aide de la lettre e. Nousindiquons ainsi que le mot e: est, parmi les mots?
J .de la phrase Ej, la medleure traductton de fi ; sanote ~tant baptis~e Tf.
e. Nous faisons de memepour chaque colonne, mais nous marquons cettefois d'un f la meilleure ligne retenue, la notecorrespondante 6tant baptis6e T~_f.
Lorsqu'il y acoincidence nous mettons x pour indiquer que lesdeux mots sont mutuellement meilleure traductionl'un de l'autre.Ainsi construite, la matrice Matmot repr~sentel'ensemble des liens qui s'6tablissent entre deuxphrases donn~,,s.
Ces liens sont orient6s, lls sonten outre caract6ris~ par un nombre cens6 mesurerleur force.Retour It la comparaison de deux phrasesLe but est de mesurer la force globale de cesliens.
II s'agit par cons6quent de traduire lamatrice qui a servi It les 6tablir en un scalaire.
Lasolution retenue est simple : elle consistecalculer deux notes partielles.
La premi&e, NF.E,est obtenue n additionnant les valeurs maximalesrencontr~,s en parcourant ies lignes de la matrice.La deuxi~me, NE_F, est obtenue n parcourant lescolonnes.
Les deux notes 6tant bien entendumultipli6es par le facteur de normalisation ILNF.
E = I~ ~ jn~ax Matmot(fi, ej) = fl Z Tf_ eNE_ F = 1~ j~ m~x Matmot(fi, e j) = II I~ Te_ fLa premiere note refl~te en quelque sorte laforce avec laquelle Ej est traduction de F I. Laseconde, la force avec laquelle F Iest  traductionde Ej.
La note globale est obtenue n additionnantces deux notes partielles.
Nous disons ClUe cettenote est intrins&lue car elle ne fait pas encoreintervenir les rangs dans leurs textes respectifs desdeux phrases compar~,s.Le facteur multiplicatif qui joue ce r61e, c'est-a-dire c~, intervient en fait lors de l'appariementdes phrases.
C'est que les rangs consid6r& nepeuvent 6tre des tangs absolus.
En effet, pour destextes longs, des d~calages importants peuvents'introduire, suite aux appariements autres que(1, 1).
Ne pas en tenir compte conduiraitd6favoriser des paires de phrases qui pourtant sontbien traduction l'une de l'autre.
L'id6e est doncde consid6rer les rungs qu'ont les phrases d~s Iorsqu'elles entrent dans I'une des deux fen~tres detravail.
Plus encore, ~ sera d6termin6 de fa~ondynamique, puisque les positions relatives desdeux phrases consid6r6es changeront au fur etmesure que seront ~vacu6es les phrases qui lespr6c&lent.Remarque : Quoique la comparaison de deuxphrases puisse rappeler la comparaison de deuxchaines de caract~res, comme par exemple dans ledomaine de la d6tection-correction des graphicsfautives, ou de deux images acoustiques, commeen reconnaissance d  la parole, on ne pout enadopter la solution de la comparaison dynamique.I1 est difficile en effet d'imaginer ce quepourrait ~tre le calcul d'une distance consid6r~ecomme ~tant le cott des op6rations ~t effectuerpour passer d'une phrase h une autre.
I1 y a enoutre une diff6rence fondamentale : alors que dartsle premier cas, la s~quentialit6 parall~le des6v6nements h comparer est une donn6e, dans lesecond, cette s6quentialit6 n'est nullement unedonn6e du probl~me.
Dans le premier cas, it s'agitd'ajuster des 6v6nements qui ont des indicesdiff6rents mais qui n6anmoins se pr~sentent scionla m6me s&tuentialit6, uu presque.
Dans lesecond, les 616ments des deux phrases peuvent secorrespondre ind6pendamment de leurs6quentialit~ respective.
Par exemple, le premiermot de l'une des deux phrases pout t r~ biencorrespondre au dernier mot de l'autre.Retour It l'appariement des phrasesL'appariement des phrases de deux textesressemble ~ I'appariement des mots de deuxphrases.
La construction des appariements reposesur l'emploi d'une matrice dont les lignescorrespondent aux phrases fran~aises, et lescolonnes, aux phrases anglaises.
Chaque 616mentde la matrice re4:oit la note issue de lacomparaison des deux phrases correspondantes.
SiAcrEs DE COLING-92.
NANTES, 23-28 AOfJT 1992 5 2 3 PROC.
OF COLING-92.
NANTES.
AUG. 23-28.
1992deux phrases se ddplacent dans la matrice, alorsleur note eat r~valu6e puisque leurs rangs relatifsont change.
L'appariement des phrases eat fond6sur la d6termination des notes maximales lignes etcolonnes.
Seules les phrases qui occupent dans lecas present lea quatre premieres lignes oucolonnes peuvent ~tre apparMes, at par suite6vacu6es de la matriee.
Apr~s quoi il y ad6ealage, puis entr~,e des phrases suivantes, atainsi de suite.R#su l ta tsL'algorithme, qui n'est pas encore fig6, donnedarts sa version d'aujourd'hui des r6sultats quivont du m&liocre ~ l'excellent, scion la nature destextes soumis.
Sur lea deux textes juridique ettechnique qui ont servi aux exp6rimentations, lear~sultats ont satisfaisants comme le montre letableau partiel suivant qui en donne le cumul.Nb phr.
fr.
:339 ; Nb phr.
angl.
: 350(I,i)(1,2)269 83.5%12 3,7%33,3%0.0%(i, 2) (i, 3)34110.5%_ ~\[  1,2%1 0.3% 0.0%_8~-~ _0 t 0.0%2 \] 13 ?
3% 0 0 .
0%o~ l 'on doit lire que parmi lea relations (1,2) parexemple, 8 ont 4t4 reconnues, deux correspondent~t du bruit, et 5 sont partiellement reconnues.Sur les paires de textes provenant de la revuePour  la Science, les r6sulats sont plut6tm6diocres.
C'est que dans ce tag il y a"r46criture" plut6t que traduction.
II y a aussi queles taux de couverture n usage des dictionnairesde transfert sont relativement faibles, de l 'ordrede 57 %, parfois moins, selon les textes.Nous ne pouvons d6tailler et donner dans lepeu de place qui reste les diff6rents tableaux der~ultats que nous avons obtenus.
L'id6e g6n6ralequi se d4gage est que l'algorithme st au stadeactuel davantage bruyant que silencieux.
Enfin, ilconvient de souligner que les relations de type(1,0) ne sont pour le moment nullementreconrlues.C'est donc dire combien le probl~me del'appariement des phrases, qui selon nous posecelui de la reconnaissance de la traduction, estdifficile.Conc lus ionL'algorithme que nous avons pr~sent~ estrelativement simple.
I1 repose sur la constructionde deux matrices.
La premiere permet decomparer deux phrases en en appariant les mots.La seconde permet, en comparant deux textes,d'en proposer les meilleurs appariements dephrases.
On consid6rera qu'il est peut ~trecoQteux en temps.
C'est la un aspect que nousavons d61aiss6 volontairement, voulant pourl ' instant r4ussir ~t reconna?tre si deux phrasesdonn~es ont bien traduction l 'une de l'autre, at sioui, dans quelle mesure.
- D'abord dans desconditions facilitant grandement la t,qche, car iesphrases sont extraites de textes dont on salt apriori qu'i ls sont traduction ies uns des autres.
Ence sens, la reconnaissance est contextuelle, carelle est fond6e davantage sur le rejet des phrasesalentours qui ne vont pas, que sur une v6ritablereconnaissance d  celle(s) qui vont.
- Puis dansdes conditions plus difficiles, en essayant der6pondre sans l'appui de cette connaissanceapriorique.Bib l iograph ieIBellman, 1957\] Bellman.
R. Dynamic programming, PrlnectonUniversity Press.\[Brown et aL, 1988\] Brown, P., J. Coeke, S. Delle Pieml, V. DellePietra, F. Jelinek, R. Mercer, and P. Roouin.
"A StatlstlcalApproach to Language Translation', In Proceedings ofthe 12thInternational Conference on Computational Linguistics,Budapest, Hungary (1988).\[Brown elal., 1990\] Brown, p., J. Cooke, S. Delle Pietra, V. Dell?Plelra, F. Jeli,ek, J. Lafferty, R. Mercer, and P. RooMin.
"AStaticlical Approach to Machine Ttanllifion', In ComputationalLinguistics, Vol.
16, Number 2, pp.
79-85 (June 1990).1Brown et al, 1991\] Brown, p., J. Lai, R. Mercer.
"AligningSentences in Plrallel Corpora'.
In proceedings of the 29thAnnual Meeting of the Association for ComputationalLinguistics.
Berkeley, California, (1991).lCatizone t aL, 19891 Catizone, R., G. Ru~ll, and S. Warwick"Deriving Translation Data from Bilingual Texta', In U.Zernick (ed.)
Proceedings of the First Le.tical AcquisitionWorkshop, Detroit, (1989).\[Debili, 19901 Debili, F. "Consiruetlon aulonmlique d  dlctlonnaitesde transfert d'expre~ions frenqais-anglais et fran~ais-arabe'.Rapport final d'~t/cution du Projet soumis au R~seau Franfaisdes Indz~stries de la Langue, Contrat n* 338/SG/C3, ACCT-UA962 du CNRS, Paris 0111211990).\[Gale and Church, 1991\] Gale, W. and K. Church "A Program forAligning Sentences in Bilingual Corpora', In Proceedings ofthe29th Annual Meeting of the Association for ComputationalLinguistics, Berkeley, California, (1991).\[Laurii~re, 19791 Laurie:re J. L. EMments de programmationdynamique, Gauthient-Villara.\[Sadler, 1989\] Sadler V. "The bilingual Knowledge Bank - A aewconceptual basis for MT'.
BSO/Research, Utrecht (1989).\[Sata nd Nagao, 19901 Sato, S. and M. Nagao. "
TowldMemory-baud Tranalation', In Proceedings of the 13th Int.Conference on Computational Linguistics, Helsinki, (1990).\[Watavick and Rus~ll, 1990\] Warwick S. and G. Ruuell, "BilingualConeordaneing and Bilingual Lexicography', In EURALEX 4?hInternational Congress, Malaga, Spain (1990)ACTF.S DE COLING-92, NANTES, 23-28 hO~' 1992 5 2 4 PROC.
OF COLING-92, NAI,,q'ES.
AUG. 23-28, 1992
