Christian BOITET, Coordinator of the proceedingspropos de ces actes About these proceedingsMes premiers remtrciements trout aux auteurs des 206communications th6matiquts etnotes de projet, sans quices actes n'auraient 6videmment pas vule jour./Is oatcontribu6 h la qualit6 scientifique t ,5 I'hmuog6t~6it6pr6sentationntlle d  leurs articles en refondant lesversions iuitiales oumises an comit6 de programme, aacceptant de suivre les r~gles de pr6sentation i diqu6es,et en nous envoyant parrots plusieurs versionsam61ior6es surun point ou sur l'autrc.Malgr6 le hombre des communications, qui ue eessed'ailleurs d'augmenter deCOLING en COLING.
nousavons 16g~rement augment6 la limite de longueur : 7pages pour une communication th6matique, 5 pour unenote de projet.
De plus.
les auteurs pouvaient prol?~ser.darts une page suppl6mentaire, un"long r6sum6", 'h \]acondition expresse qu'il soit r6dig6 daus ane autrelangue que cellt de l'article.Par lfi, It comit6 de programme tntendait encourager lapratique du multiliuguisme chez les "linguistesinformaticiens", Les auteurs qui oat us6 de ccttepossibilit6 auront aussi permis hun plus grand hombrede lecteurs d'avoir apidement une id6e asmz complete deleur travail.
Certains oat m~me 6t6 jnsqu'autrilinguisme, tn propommt deux r6sum6s moths longsduns deux autres langues que celle de l'article.
Peut-~trey a-t-il ~ une id6e h approfondir pottr d'autres colloquesen "informatiqut linguistiqae".D'aucuns oat remarqu6 que, dans Its versions fran~aisesdes diverses annonces de COL1NG-92, uous avonsremplac6 l'ancien terme "linguistique compotatkmnelle"par "linguistique inlormatique".
Bien stir.
l'adjectif"computationnel" sonne tr6s real en fran~ais, m6me s'ilest r6guli~rement form& Mats surtout, il semble limiternotre domaine ~t l'6tude des processus algorithmiques dewaitement effectif de textes.Or, depuis plusieurs ann6es, les probl~mes derepr6sentation des connaissances liuguistiques, tautltxicales que grammaticales, out devenus aussiimportants que ceux de leur traitement.
Des effortsimportants sont en cours pour d6finir et r&diser de tr~sgraudes bases lexicules.
I~l r6alisatio, d'environmementsconviviaux pour la recherche linguistique (investigationde corpus, validation de th6ories grammaticales) est6galement deveuue une aclivit6 de recherche rc~onnue.Le terme de "linguistique iulkmnatique" semble doncmieux rccouvrir ce qu'est aujourd'htli i otre cloluaine.
Enanglais, nous pourrions anssi proposer de passer de"computational linguistics" h "computer linguistics".Autrt id6e soumise aux cougressistes !My first thanks will go to the authors of the 206topical papers and project notes, without which theseProceedings would evidently not have existed.
Theyhave contributed to the scientific quality andpresentational homogeneity oftheir papers by revisingthe initial versions submitted to the ProgrammeCommitte, by accepting to follow the presentationalrules, and by sometimes sending us several versionsimproved on one point or another.In spite of the number of communications, which doesnot cease to increase from COLING to COL1NG, wehave slightly augmented the length limit: 7 pages for atopical paper, 5for a project note.
Moreover, authorswere allowed to propose, in a supplementary page, a"long abstract", on the express condition that it bewritten in another language than that of the paper.77~is was intended by the Programme Committee toencourage tile practice of multilingualism among"computer linguists".
Authors having used thisopportunity will also have permitted a greater numberof readers to quickly get a reasonably complete idea oftheir work.
Certain authors have even gone totrilingualism, by proposing two (less long) abstractsin two languages different from that of the paper.Maybe this idea could be investigated in the context ofother con{erences in "computational linguistics".Some have noticed that, in the French versions of thevarious announcements of COLING-92, we havereplaced the term "linguistique computationnelle" by"linguistique informatique".
Of course, the adjective'~computationnel" rings badly in French, although it isregularly formed.
But, above all, it seems to limit ourfieM to the study of the algorithmic processes for theeffective processing of texts.Since several years, however, the problems ofrepresenting linguistic knowledge, be they lexical orgrammatical, have become as important as those oftheir processing, hnportant efforts are being done todefine arid implement very large lexical data bases.Constructing user-friendly environments for linguisticresearch (corpus investigation, validation of lingistictheories) has also become a recognized researchactivity.The term of "linguistique informatique", hence, seemsto better cover what our field has become.
In English,we could also propose to replace "computationallinguistics" by "computer linguistics".
Another ideasubmitted tothe participants!AcrEs DU COL1NG-92.
NAN'rES, 23+28 AOt~rr 1992 1 0 PROC.
O\[: COLING-92, NANrIis.
AU(;.
23-28, 1992On trouvera duns ces uctes, ell quatre vohwacs, lescommunications th6matiques, puts les notes de plojelavec d6monstrations, puts les notes de projct sansd6monstrations, et enfin queklues communicationsatriv6es trop latrd ou non confolT/les llux desiderata dncomit6 de programme.
Les trois premieres cat6goricssent trices scion les neuf grands th~mes retenus par lccomit6 de programme, tandis que la tlerai~re n'a pasd'ordre significatif.Chaque communication th6matique sera pr6sent6e dansune plage de 30 minutes, durant I'une des trois sessionsparall~les consacr6es aux conf6rences (8:45-10:25,10:45-12:25, 14:45-16:25, 16:45-18:25).
('ellcs quidonneront lieu h une ddmonstration (pr6sent6e en sus del'expos6, durant une plage de d6monstration) ont 6t6plac~es en ti~te, duns une section sp6ciale.Pour les notes de projet, on trouve d'abord routes losnotes avec dfmonstration.
Chacune sera pr6sent6e danstrois plages uccessives de 30 minutes, dnraut l'une tiesdix ou onze sessions parallSlcs consacr6cs auxd6monstrations (12:45-14:25).On trouve ensuite les notes tie pro jet sansd6monstration, qui seront presquc toutcs pr6sent6es lclundi 27 juillet, chacune duns une plage de 30 mn dedeax sessions parall~les de conf6rences (la troisiSme6tant consacrde h h| prdsentation de grands projctscoop6ratifs eurol',6ens, am6ricains ctjaponais).Je voudrais terminer en remerciant teas les coll6gues duGF:I'A qui, d'une fa~on ou d'mte autrc, ont participd hl'61aboratiou de ces actes (M. Axtmeyer, N. Bachut,H.
B lanchon,  J .Ph.
Gui lbaud,  K. Levcnbach,N.
N&lobejkine, F. Peccoud, G. S6rasset), ainsi qucles membres de I'ICCL qui m'ont prodigu6 lcursconsei ls 6clair6s (N. Calzolar i ,  E. llaji~ov(~,H.
Karlgren, W. Lenders, M. Nagao, D. WalkeL',Y.
Wilks, A. Zampolli), et tout particuli~rement DonWalker, qui a fair taut depuis tant d'ann6es pour notrecommunant6 de recherche, et noHs a ~onstaffanenl ettr~s eoncr~tement aid6s h pr6parer nfat scalement cesactes, mats tout le colloque.,~ Grenoble, le 12 mat 1992We find in these l'roceeding,~, in four volumes, thetopical papers, Jbllowed by the project notes withdemonstrations, then the project notes withoutdemonstrations, and finally some communicationsarrived too late or not conform to the desiderata of theProgramme Committee.
The first three categories aresorted according to the nine main themes identified bythe Programme Committee, while the last one has nosigmficant order.Each topical paper will be presented in one 30 minutesslot, daring one of the three parallel sessions dedicatedto the lectures (8:45-10:25, 10:45-12:25, 14:45-16:25,16.'45-18:25).
Those which will be accompanied by ademonstration (presented on top of the lecture, during ademonstration slot) have been put at the beginning, ina ,special section.For the project notes, we first find all notes withdemonstrations.
Each will be presented in threesuccessiw~ 30 minutes lots, during one of the ten oreleven parallel sessions dedicated to the demonstrations(12:45-14:45).We then find the project notes without demonstration,ahnost all of which will be presented on Monday 17July, each during a 30 minutes lot of two conferencesessions (the third being dedicated to the presentationof large Europe~ln, American and Japanese cooperativeprojects).I would like to conclude by thanking all colleagues ofGETA who, in one way or another, have participatedin the preparation of the,~e Proceedings (M. Axtmeyer,N.
Bachut,  I1.
B lanchon,  J .Ph.
Gui lbaud,K.
Levenbuch, N. Nddoh( jk ine,  F. Peccoud,G.
S~rasset), as well as the members of the/CCL whohave given me their well- inspired advices(N. Calzolari, E. llaji&~v6, 11.
Karlgren.
W. Lenders,M, Nagao, Y. Wilks, A. Zampolli), and especiallyDon Walker, who has done so much for our researchconlmunity for so many years, and has constantly andvery concretely helped as lo prepare not only thesel'roceedings, but also the whole Conference.Grenoble, May 1"2 ttt, 1992At:rEs DI~ C()LIN(.
;-92, NA~rL;s. 23 28 A()I'JT 1992 1 l P~O::.
tlF COl,ING-92.
NANII~S.
AUC;.
23-28.
1992
