LES  EXPERIENCES D ' INDEXATION A L ' IN ISTROYAUTE J.SCHMI IT  L.OL IVETAN E.Ddpartement Recherche t Produits NouveauxINIST-  CNRS2, All~e du Parc de Brabois54514 VANDOEUVRE LES NANCYFRANCEABSTRACTWe talk, in this paper, about he operation of indexation atINIST.
We present two experiments carried out within theDepartment ofResearch and New Products that aim at theautomation of indexation process.
The first one comeswithin the scope of scientometric studies on text database.We have developped a software toolbox with which we canbuild a chain of treatments up to the generation ofhyperdocuments.
Therefore, indexation from a large corpusof source documents i the first module of that chain.
Inthis part, we use linguistic and statistical methods toproduce keywords from a stream of data.
Linguiticheuristics are used to extract compound nouns or nounphrases from the text and combinational treatmentsdetermine the importance of each term according to thedocument.
Keywords are here the input of an hypertextsystem.
The second one is tile development of aworkstation for the information specialist integrating acomputer-aided indexing system on title and abstract inbibliographical records.
This indexing process works on asingle bibliographical record and combines both linguisticmethods and ,artificial intelligence (keywords generation).We use the ,,mine xtraction module based on linguistic andadd a knowledge based system to deduce implicit keywords.Finally, we show that the original specifications andpurpose of each experiment are different and we start adiscussion on the interest of these methods in relation tothe kind of indexation wanted and file qualities expectedfrom automatic ndexing systems.ACrEs DE COLING-92.
NANTES, 23-28 AOOT 1992 I 0 5 8 PROC.
OF COLING-92.
NANTES, AUG. 23-28.
19921 - L ' IN IST : p roducteur  et consommaleurd ' indexat ionL'INIST est une centrale documentaire qui produit deuxbases de donn6es (PASCAL et FRANCIS) couvrantl'ensemble des sciences et des techniques.
Darts le butd'assister les Ing6nieurs Documentalistes qui fabriquentcos deux bases, nous av0ns r6alis6 un prototype destation de travail ergonomique t convivial dont laprincipale fonctionnalit6 est une indexafion assist6.Les mots-cl6s de l'indexation peuvent ~tre aussi le pointd'entr6e de syst~mes informatiques fabriquant del'information Elabor6e.
C'est ainsi que nous construisonsdes hyperdocuments h p',mir de donnEes bibliographiquesou textuelles pour des Etudes bibliom6triques etscientom6triques \[5\].
11 est possible ainsi de regrouperles documents initlaux en classes Emantiques ( oit lesdocuments se rEfErant ~t un m~me domaine, soit ceuxissus d'un m~me labomtoire ou ville, soit ceux co-signalspar Its m~mes auteurs, etc ...) \[6\].2 - L ' indexat ion  dans  le d i spos i t i f  d 'ana lysein fom~tr iqueNous avons ddvelopp6 un ensemble d'outils permettantde passer d'un ensemble de textes non index6s ~ unestructure hypertexte via un processus d'indexationautomatique des textes ct des mEcanismes declusterisation opdrant un regroupement des mots-clds enclasses (mEthode des roots associ6s utili~nt I'algorithmedu simple lien \[16\]).\[?,t ~ i t  d~m d ~le  t /~x~ Iat tl 5tul~ b~.
/  -...I .....................
I I IFig.
1 : analyse infomdtriqueLc mdcanisme d'indexation automatique qne nousprEsentons dans cette ~ction ol~re sur de gros volumesde texte et associe 6ventuellement des m6thodeslinguistiqnes h des traitements statistiques.2.1 _MCt!~odes statistiaues d'indexation.Ces outils d'indexation dEveloppEs au dEpartement ont6tE Elabords hpartir des mgthodes statistiques prEsentEesdans \[1\].
lls reposent pour l'essentiel sur le repErage demots ou de groupes de mots dans le corpus aprEsACRES DE COLING-92.
NANTES, 23-28 AOLrr 1992 1 0 5 9suppression de "mots outils" : articles, prepositions,pronoms, etc ... Les traitements statistiques consistenten un filtrage distributif, par calcul de la variance dechaque objet et en un calcul d'une "fonctiond'indexation" mesurant la reprdsentativit6 mutuelleobjet/document, Un seuil permet de retenir ou non cetobjet comme pertinent du point de vue de l'indexation.Ces mEthodes ont intEressantes parce que simplesmettre en ceuvre du point de rue de la programmation.Elles ne requiErent pas nEcessairement I'accEs hundictionnaire Electronique rEpertoriant la ou lesappartenances syntaxiques de chaque mot.
EllesprEsentent cependant l'inconvdnient d'avoir des sortiesbruitEes dans la me, sure off route sequence de mots isolEspour l'indexation ne correspond pas nEcessairement hungroupe nominal, mais peut inelure une sequence verbaleplus ou moins figEe (N correspondant d N, N soumis dN, N semble ...)~ ou encore une locution adverbiale ouprdpositionnelle figEe (de fa~on & de manidre d, enre,  on de, etc ...).
Ces deux types de sequences sont trEsnombreux dans les langues de spEcialitE.
Cetinconvenient peut 5tre limitE, mais pas de faqousignificative, n ajoutant un anti-lexique de mots vides,c'est-~t-dire ayant une sEmantique faible du point de vuede l'indexatioa, panni lesquels peuvent figurer : fa~on,manidre, raison, etc ... 11 faut cependant gErer cet anti-lexique : plusiears passages du processus d'indexationsont ndcessaires pour l'incrdmenter.Le principal problEme dans les systEmes n'utilisant quedes mEthodes stutistiques tcombinatoires n'est donc pasla faqon d'affecter des poids aux objets (termes implesou pluritermes,) en rue d'Eventuels filtrages sar leurdistribution "darts I'ensemble du corpus, mais la maniErede reconnaitre ces objets.
En effet, les systEmesd'indexation e faisant intervenir la linguistique qu'auniveau de la lemmatisation sur le genre et le nombre,segmentent le texte de faqon souvent brutale : l'objetminimal Etunt le mot.
La construction des pluritermes sefait par agrEgation d'unitermes respectant des rEgles deproximitd.
Cette mdthode de reconnaissance et dcconstruction des objets de depart (sur lesqnels vonts'effectuer les comptages) gEnEre un bruit syntaxiqueimportant et accorde une place exagErEe aux unitermespar rapport aux termes composes \[16\].2.2 Mdthodes lint, uisti0ues.Afin de rdduire les ddfauts inhdrents aux mEthodesstatistiques et de rdeupdrer un maximum de termesreprEsenlatifs de la termiuologie du domaine, nous avonsd6velopp6 des proc6dures automatiques d'extractionreposant sur des ob~rvations linguistiques.
Beaucoup detravaux sur l'indexation automatique sont fond6s ur uneextraction des groupes nominaux (GN).
Ce choix estDans la suite de cene expos~ N d~signe un nom, D~t undeterminant, Pr~p une preposition, Adj un adjeetif.
Qua unquantifieur, V ml verbe conjugud.
Le signe + indique unealternative, le symbole Ecorrespand au mot vide.Paoc.
OF COLING-92.
NANTES, AUO.
23-28, 1992justifi6 dans la mesure off pour les domaines desp6cialit6, l'information pertinente est localis6epr6f6rentiellement clans le GN \[9\].
Nous nous int6res-sons/1 ce sous-ensemble particulier des GN que sont lesnoms compos6s, lls ont suscit6 un hombre importantd'6tudes linguistiques ces derni6res ann6es et on estimelear nombrc, pour le franqais, largement sup6rieur hceluides noms simples.Si les noms compos6s ont num6riquement importantsdans la langue ordinaire, c'est dans les langues desp6cialit6 que leur fr6qucnce st la plus 61ev6e.
Undictionnaire terminologique ou un lexique d'indexationpeut 6tre considdr6 pour sa plus grande part comme 6tantun sous-ensemble d s noms compos6s \[171.
Le recoursla s6mantique pour les identifier semble 6tre une voiedifficilc.
Le plus souvent leurs sens ne d6rivent pas de lacomposition des parties du fair du figement : un ac/erdoux fait r6f6rence ~une vari6t6 particuli~re d'ac~r etl'adjectif doux ne sp6cifie enr ien le nom ac/er.
Desformcs de surface identiques ont des s6mantiquesdiff6rentes : N d N =: machine d vapeur (1)=: roue d aubes "2 (2)Notre strat6gie d'analyse s'appuie donc sur desobservations linguistiques les concemant \[7\]\[8\].
Cesdiff6rent ravaux ainsi que nos propres observationsmontrent que les formes les plus productives dans laterminologie scientifique t technique sont du type :N de N =: vitesse de corrosionN Prdp N =: corrosion sous tensionN Adj =: film passifContrairement h la strat6gie de recherche des GN qtfid6pend essentiellement de la capacit6 h isoler diff6rentssynmgmcs avec des grammaires adapt6es, il n'existe pasde solutions algorithmiques permettant d'isoler les nomscompos6s.
Aussi sommes nous conduits h utiliser desheuristiques linguistiques, dont l'efficacit6 d6pend6troitement du degr6 de figement des textes oumis t)l'analyse.
Ces heuristiques sont de trois types :- Celles qui se fondent sur des s6quences de la langue quine sont possibles qu'en pr6sence de noms compos6s.
Detelles s6quences peuvent 6tre : D& Pr~p, Dfft Qua, D&N Qua, Ddt V comme dans un d coup, un chassegoupille, un (moteur + E) deux temps- Celles qui identifient des roots s6par6s par un traitd'union : ultra-vide, traction-tension, ickel-~tain, etc ...- Celles qui s'appuient sur la probabilit6 de certainessuites th pouvoir ~tre des noms compos6s.
L'observationempirique montre que l'absence de d6terminant apr~s Lapr6position dans des suites N Pr~p Nest  un bon indicede figement (Ex: corrosion par fatigue).
La juxtapositionde deux noms N N l'est 6galement (Ex : solutiontampon).
Dans notre corpus de la m6tallurgie nousobservons 6galement un hombre important de formes detype N d D~t N qui sont 6galement fig6es (Ex :r~sistance d la corrosion).2 Dans (1) il s'agit d'une machine qui fonctiorme h lavapeur, dans (2) une roue constitu6e d'aubes.Les principales pbases du processus d'indexation sont lessuivantes :- Etiquetage syntaxique de tousles mots du texte parcomparaison avec le dictionnaire 61ectronique DELA1 ~du Laboratoire d'Automatique Documentaire tLinguistique (LADL) \[3\].- R e p 6 r a g e  de locutions adverbiales, pr6positives ouconjonctives : de mani~re d, de fafon d, de sorte que ...- R6duction des appartenances syntaxiques multiples desroots, en alimentant un fichier de mots r6duits ~t leurappartenance syntaxique la plus probable t aussi parrutili~tion de r6gles locales de d6sambiguisation.- indexation par nne recherche syst&natique, h l'aide degrummaires r6guli6res, de formes syntaxiquesindicatrices du figement des noms compos6s et les plusrepr6sentatives de la terminologie scientifique ttechnique.
Les principales ont :N1 # Prdp # N2 # Prdp # N3 # =: spectromdtriephotoglectronique d rayons XN1 Adj =: acier douxN1 N2 =: solution tamponN1 d Ddt N2 =: stabilit~ d la corrosionLe chiffre qui suit le symbole N indique sa positiondans le groupe nominal.
N1 est toujours un nom.
N2est un nom ou par d6faut un mot non reconnu dans ledictionuaire.
Le symbole # d6signe une insertionoptionnelle d'un adjcctif, d'un nom ou d'un mot nonreconnu ; signalons enfin que Prdp # N3 # estoptionnel.
Nous proposons 6galement comme candidntlibre tousles noms simples qui ne s'ins~rent pas dansces sch6mas distibutionnels.
La possibili~ de traiter lesmots non reconnus dans le dictionnaire t d'accepter desformes qui peuvent 6tre ambigiies confrere au syst6meune certaine souplesse.Les r6sullats obtenus montrent que le bruit d'ordresyntaxique, dfi essentiellement aux homographes ouaux mots non reconnus, est faible.
Les termes defr6quence 1 repr6sentent 85% de l'ensemble des termesextraits.
Parmi eux, on peut distinguer deux groupes :- des expressions fig6es, fortement repr6sentatives dudomaine :spectroscopie d r~sonnance gamma.-des expressions non fig6es, mais souventreprf~entatives d  la terminologie, dont le nom de t6te aune occurrence forte : solution de nitrate, solution deborate, solutionfluor~e, tc ... L'indexation statistiqucne retiendrait que le terme solution.
Les termes defr6quence sup6rieure h un sont le plus souveut fig6s etpour la plupart repr6sentatifs du domaine :microscopie dlectronique d balayage, fissuration parcorrosion sott~ tension, etc ...NOUS mettons en 6vidence certaines r6gularit6s utiles ~ larecherche ult6rieure d'informations :Le DELAF identifie 580 000 formes flfchies dufran~ais et leurs diff6rentes appartenances syntaxiques (soitenviron 80 000 formes lemmatisfes).
Pour l'anglais nousutilisons un autre dictiormaire 61ectronique.
Pour cettelangue notre stratdgie d'analyse s'apparente h celle de \[12\].ACTES DE COLING-92, NAtCrES, 23-28 ^OUT 1992 I 0 6 0 PROC.
OF COLING-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992- Un petit nombre de noms simples apparait r0,ssouvent dans les noms composds que nous isolons.Parrot les plus fr6quents citons : corrosion, alliage,acier, r6~istance, etc ... I1 est possible d'organiser unerecherche intelligente autour de ces noms h partir dessuites : N N, N Adj, N Prdp N , etc ...ex: acier Adj , pemlet de rfcup6rer acier doux, acieraustdnitique, acier inoxydable.- Les pr6posidons utilis6es sont en hombre limit6.Celles qui reviennent le plus souvent sont : de, & en,Ix*r, sous.
I1 est possible de rcchercher Mlectivement lessuites : N de N (densitd e courant), N c'* N (corrosion dchtuM), N par N (zingage par immersion), N sous N(refusion sous laser).2.3 Anolications.Dans nos applications, oous cherchons h combiner lesdeux m6thodes en fonction du volume de donn6es ,5traite~ Les m6thodes linguistiques que nous proposoospeuvent 6tre ufilis6es telles quelles ur de petits volumesou chins le cadre d'une indexation "au fil de l'eau".
Pourties volumes plus importants, les comptages deviennentpertinents.
II est donc inl~ressant d'udliser les sorties dutraitcment lmguistique comme entr6es d'un traitementstatistique.
Le gain est double : premi~rement lecompLage se fait sur des 61dments homog~nes (des GNqui sont pour la plupart des noms compos6s), r6sultatsdu filtrage linguistique; deuxi~mement le traitementstatistique se limite ici h on calcul de la pertinence dumot-el6 consid6r6 en fonctiou de sa rdparfifion dans lecorpus et darts le document.3 - L' indexation dans le cadre de la productiond 'une notice b ib l iographiqueLa principale fftche de l'ing6nieur docmnentaliste (1D)dans la constitution des notices bibliographiques t lalonction d'indexation.
Le processus d'indexation mis en(euvre d~ms ce projet utilise des mdthodes linguisdqaesct des proc6dds d'intelligence artificielle de type "syst~meh base de connaissanees" \[4\].3.1 Mod61isation du processus d'indexationCe processus consiste, pour I'ID, h transcrire l  contenud'un document darts un langage documentaire aprbs avoirextraitpar analyse \[14\] les 616ments d'infl)rmatioa le,splus significatifs pour une recherche ult6rieure.
Certainesparties du document, telles que le titre et le r6sum6,apparaissant comme les plus porteurs d'inlormations,sont privil6gi6es.
Les termes apparaissant explicitementdans le document sont reconnas directemeot lors de lalecture.
La lecture pent 6galement "'faire penser" h desmots-cl6s non explicitement ddcrits, qui tont r6f6rence hla connaissance implicite du domaine qu'a le lccteuc Unefois cet ensemble de mots-cl6s (explicitcs et implicite~s)isol6 dans le document, I'ID dolt etlectner une s61eedonpour ne garder que ceux qui lui paraissent les pluspertinents dans le syst~me docmnentaire, c'est-h-direprioritairement ceux du lexique de rdf6rence PASCAL.Les tem~es appartenant ~ce lexique sont appel6s termescontrfilgs.
Ils peuvent ~tre consid6r6s comme les616menm de base de hi connaissance d I'ID.Le syst~me que nous pr6sentons ci-apr~s pout 6treconsid6r6 eomme une modglisation de la d6marchelogique d'indexation pour un domaine particulier.
Cettemod61isation s'est faite en collaboration avec lesing6nieurs assumnt la couverture du dotnaine des sciencesde l'information (Sl).
Elle nous a conduits hstructurer lesous-lexique des SI en une base de connaissauces.3.2 Organisatiou du syst~me d'aide ~ l'indox~10on,Nous avons r6alis6 un syst~me d'aide iX l'index~ttioninterastif.
Ainsi, h partir des tcrmes cootrfl6s du titre etdu r6sum6 d'un documeut, nous g6ndrons un ensemble determes pertinents pour l'iodexatiml du document, parmilesquels I'ID fail son choix pour r6aliser l'iodexationfinale.a~Fig.
2 : station tie tlavail de I'IDLa reconnaissance de termes conU'616s apparaissant dartsle titre et le r6sum6 do document h indexer s'aplmie suruo pr6-traitcment linguistique.
Les phrases du texte sould6coup6es en groupes nominaux qui sont lemmatis6sputs compar6s au lexique de r6f6rence PASCAL.
Ceddcoupage en GN se tait `5 partir de mots ou s6quences deroots se comportant comme des s6parateurs dans laphrase.
11 s'agit de s6qoences verbales, conjonctions,locut ions (pr6posit ionnel les,  adverbia les ouconjooctives).
Par comparaison avec le lexique derdfdrence, nous obtenons ainsi uqe liste de termescontr6tds, appel6s termes contr61ds explicites.
Nousproposons aossi comme temles 6mergeants les termesextraits quand ils n'appartieonent pas au lexiquePASCAL apr~s application du module d'extractiou desnoms composds (cf.
2.2).
L' ID a la possibilit6 d'ins6reruo ou plusieurs tie ces termes 'il les jugent pertinents.I1 a la possibilit6 de se cr6er et d'alimenter son proprelexique tenninologique h par tit de ce module d'extraction.D'autre part, noas avons construit un thdsaurus ~t parfird'un sous-ensemble du lexique PASCAL concemant lesS1.
La connaissance par I'ID de son domaine st ainsiACRES DE COLING.92, NANTES, 23-28 aO(n' 1992 1 0 6 1 PROC.
OF COLING-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992repr6sent~e par un ensemble de termes contr616s et deconcepts entre lesquels il existe des liaisons de diffErentstypes, stock6s darts une base de faits de type th6saurus.La base de fair est organis6e, darts son 6tat initial sousforme d'arbre.
Nous nommons concepts tousles noeudsde cet arbre, tes feuilles sont, elles, des termes contr616s.Chacun de ces concepts peut regrouper d'autres concepts(~ des niveaux de profondeur quelconque) ou des termescontr616s.
Les relations clans cet arbre sont du type"g6n6rique-sp&:ifique".
La racine repr&sente le conceptg6n6ral d6crivant le domaine dans son entier (Fig A).
Unconcept est d6crit par un sous-ensemble du vocabulaireform6 de termes contr616s dont ha signification est prochepour le domaine concern6.
Nous pouvons ainsi proposerune cat~gorisation du vocabulaire de chaque domaine (lesS 1 pour notre exl~rimentation).
Les concepts de premierniveau d6crivent les diff6rents aspects les plus g6n6rauxdu domaine trait~ et sont nomm6s index.
Parmi ceux-ciun index particulier regroupe l'ensemble des th~mesprincipaux du domaine.
Chaque index est lui-m6mered6coup6 en sous-concepts ; le niveau de profondeurd'un concept dans l'arbre correspond au niveau desp6cificit6 du concept pour r index concernE.
I1 peutexister 6galement des liaisons entre des conceptsn'appartenant pas au m~me index : ce sont des liaisonsd'ordre associatif dnnt la signification est 'Tobjet ded6part fair penser h I'objet d'arriv~e" \[2\].
Ces liaisons nesont doric pas typ6es s6mantiquement : elles nedependent pas d'un domaine pr6cis.
Elles serviront desupport ~ la phase de d&laction des concepts implicites.Ce type de liaison poss&le deux attributs : la force de haliaison et le niveau de propagation.
I1 peut se limiter auxseuls termes attaches au concept atteint ou concemerl'ensemble des termes attuch6s ~tons les concepts ills duconcept atteint., / l: h i~m kLk~r~lqv?Fig.
3 : une petrie de la base de faitsLa structure finale retenue pour mod6liser ha base de faitsest un graphe (Fig 3).
Un n~eud e ce graphe peut ~tre dedeux types : un terme contr616 ou un concept.
Un arcpeut repr6senter deux liaisons diff6rentes : une liaisonhi6rurchique ou une liaison associative pond~r6e.Lors de ia phase de d6duction, les termes contrfilEsextralts du titre et du r6sum6 sont les entr6es dans legraphe reprEsentant la base de faits.
Le m6canisme ded&luction va activer l'ensemble des liaisons associativesdont l'objet de depart est un terme explicite, cellespartant du concept anquel e terme appartient ainsi queles liaisons partant de ses concepts g6n6riques.L'activation de cet ensemble de liaisons ne s'effectuequ'une seule fois ~ parfir de la liste des termes explicites.Le m6canisme n'est pas r~ctiv6 sur les termes d&luits.Sur la figure 3, si les termes extraits ont catalogue tbibliotl~que, alors le terme catalogage sera d6duitdirectement par biblioth~que etpar le concept "Sourcessecondaires", concept auc~tre de catalogue.
Sur cetexemple simple, on ne se pr6occupe pas des pond6rationsdes liaisons.
Le r6sultat de cette phase est uue prise encompte de l'ensemble de l'infonnation apport6e par lestermes explicites en positionnant pour chaque termededuit un certain hombre d'attibuts dont : le nombre defois o6 le terme a 6t6 d6duit quelque soit l'objet dedepart, le nombre de fois ofa le terme a Et~ d&luit par uneliaison partant d'un objet appurtenant It l' index desth~mes, le nombre de fois of~ le terme a 6t6 d&luit parune liaison forte.Pour ne pas pr6senter l'ensemble des termes d6duits defa~on uniforme, on effectue un tri sur plusieurs desattributs de ces termes.
Des heuristiques sur les valeursdes attributs, positionn6s lors de la phase de d6duction,permettent de proposer h l'int~rieur d'un index deux listesde termes (6ventuellement vides) : role liste principale of\]sont r6pertori6s les termes les plus pertinents et une listesecondaire qui contient des termes pouvant apporter despr6cisions int6ressantes ~ I'ID.Le domaine choisi pour tester le syst6me d'aidel'indexation est celui des Sciences de l'Infonnation.
Pour2/3 des 200 documents est&s, les termes de l'indexationmaaaelle se retrouvent enti~rement dans les listespropos6es par le syst~me, 2/3 de ceux-ci 6tant r6pertori6sdans la liste principale.
Le comportement dusyst6me stcoh6rent vis-a-vis des habitudes des ID du domaine t lehombre total de termes g6n6r6s les satisfait pleinement.4 M~thode d ' indexat ion  et typesd'appl icat ionsNotre propos n'est pas d'6valuer les diff6rentes m6thodes,mais plut6t d'6tudier, ~t partir de leurs caract6ristiquespropres, comment les combiner en fonction des objectifsatteindre.
Sch6matiquement, nous pouvons distinguerdeux stra~gies d'indexation : ceUe r6alis6e au fil de l'eau(notice par notice) par les ID et celle portant sur unvolume important de notices bibliographiques.Nous distinguons dans le processus d'indexation au fll del'eau, une phase d'extraction etune phase de g6n6ration.L'extraction concerne principaiement l'identification determes explicites et met en ~euvre des traitementslinguistiques.
Elte consiste n une recherche des termesACTas DE COLING-92, NAN'rF.S, 23-28 AO~" 1992 1 0 6 2 Pate.
oF COLING-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992du texte appartenant au lexique PASCAL et en unerecherche des noms compos6s.
Cette derniSre est legarant de la slx~cificit6 de l'indexation et doit en outrepermettre d'enrichir de fa~on incr6meatale desdictionnaires tenninologiques.Alors que les heuristiques linguistiques de recherche denoms compos6s positionnent l'indexation du point devue de la sp6cificit6 et de l'6mergence de termesnouveaux pouvant ~tre les futures vedettes d'un dmnainescientifique, le couple extracdon/g6n6ration de termescontrfl6s se situc surtout dans la logique de sonhomog6n6it6.
Les objectifs sont d'all6ger la charge detravail de I'ID lots d'unc analyse de document et degarantir une certaine coh6rence h l'int6rieur des basesbibliographiques, n gui 'dant les indexeurs vers des choixsimilaires.
Une certaine xhaustivit6 de l'indexation est6galement garantie n proposant des termes pour touslesaspects principaux du domaine trait6.Pour l'indexation de volumes importants de documents,nous pouvons choisir ou combiner des m6thodesstatistiques ou linguistiques.
Ces traitements ontsouvent la premiere 6rope d'un traitement statistiquepermettant de produire une information 61abor6e par desm6thodes de elusterisation u de classificatiou (?
1, ?
2).Ces m6thodes peuvent donner lieu ~ des produits de ty~hypertextes permettant de naviguer 'dans un r6seau demots-el6s et d'acc6der aux r6f6rences bibliographiques.Elles peuvent ~tre le support d'6tudes cientom6triquesou un outil d'6valuation de l' indexation produite.L'int6r~t peat se porter aussi sur les termes de fr6quence1, que seules les m6thodes linguistiques peuvent faire6merger.
Une m6thodologie r ste il mettre en place, quidiff6rencie des formes non fig6es et tr~s productives(solution de borate, solution de HCI .
.
.
.  )
pouvant ~treregroup6es sous un vocable plus g6n6rique, des formesfig6es (solution tampon, ...).5 - ConclusionCette pr6sentation des diff6rentes aides ~t l'indexation queuous proposons tend h montrer qu'il n 'y  apas  unestrat6gie unique pour r6soudre le probl6me, maisditT6rentes approches adaptSes h des besoins particuliers,celles-ci apparaissant souvent compl6mentaires.
C'est laraison pour laquelle nous nous efforqons de ne pasd6velopper des produits monolithiques, difficiles hmaintenir, mais des modules outils pouvant se combineren fonction du type d'application concern6.\[ 1 \] CHARTRON G.Analyse des corpus de donndes textuelles, sondage deflux d'informations - Th~se de nouveau doctorat entraitement de l'information - PARIS-VII, Juin 1988.\[2\] CHAUMIER J.Le traitement linguistique de l' information -EntrepriseModeme d'Edition, PARIS (F), pp.
149-162, 1988.\[31 COURTOIS B.Un systdme de dictionnaires dlectroniques pour les rootssimples dufran?ais - Lmlgue fran~aise N?
87, PARIS(F), 1990.\[4\] DISCROLL P.H.The operation and performance of an artificiallyintelligent keywording system - Information Processing& Management Vol.
27, N ?
1.\ [5\]  DUCLOY J. ; GRIVEL L. ; LAMIREL J.C. ;POLANCO X. ; SCHMI'Iq' L.INIST'S experience in hyper-document building frombibliographic databases - Conf6rence RIAO 91BARCELONE (SP), 2-5 avril 1991.\[6\] GRIVEL L. ; LAMIREL J.C.SDOC, a generator of hypertext structures - 2ndConference Multimedia Informatiou - CAMBRIDGE(UK), 15-18 juillet 1991.\[7\] GROSS G.Structure des noms compos~s - Colloque Informatique etLangue naturelle - NANTES (F), 12-13 octobre 1988.\[8\] GROSS G. ; DUGAS A.Analyse des groupes N de N - Colloque lnformatique etLangue naturelle - NANTES (F), 23-24 janvier 1991.\[9 \] GROSS M.Les #dUstries de la langue et l' ~tude du fran?ais - LangueFranvaise n?83, pp.
88-100, PARIS (F), 1989.110\] GROSS M.La construction de dictionnaires dlectroniques - Ann.T616commun., tome 44, n ?
1-2, pp.
4-19, 1989.\[ 11 \] GROSS M.Les Banques de donndes du LADL.
Analyse automatiquedu fran#ais et couverture - Colloque Informatique tLangue naturelle - NANTES (F), 23-24 janvier 1991.\[ 12 \] KLINGBIEL P.H.A technique for machine-aided indexing - InformationStorage and Retrieval, vol 9, pp 477-494 ~ PergamonPress, 1973.\[ 13 \] LAPOIZI'E E.Reconnaissance des expressior~ figdes lors de l'analyseautomatique.
- Langages n?
90, Larousse, pp 117-126,PARIS (F), 1988.1141 MENILLET D.Rdgles d'indexation pour la base de donn~esbibliogaphiques PASCAL - INIST PARIS, 1990.\[ 15 \] MICItELET B.L'analyse des associations - Th~se de nouveau doctoraten traitement de l'information - Universit6 de PARIS-VII, Octobre 1988.\ [16\]  POLANCO X. ; SCHM1TT L. ; BESAGN1 D. ;GRIVEL L.A la recherche de la diversitd perdue : est-il possible demettre en dvidence les ~ldments h~tdrog~nes d'un frontde recherche ?
- Journ6es d'6tude sur les syst~mesd'information 61abor6e : bibliom6trie, informationstrat6gique, veille technologique - 1LE ROUSSE (F), 2-5juin 1991.\[ 17 \] WAGNER H.Dictionnaires, bases de donndes lexicales etlexicographie des langues de spdcialitd : le traitementdes unit~s complexes - Colloque lnformatique etLangueNaturelle - NANTES (F), 23-24 janvier 1991.AClT.S DE COLING-92, NANTES, 23-28 no~r 1992 1 0 6 3 I'ROC.
OF COLING-92, NANTES, AUG. 23-28, 1992
