UN OUTIL MULTIDIMENSIONNEL DE L'ANALYSE DU DISCOURSJ.
CHAUCHELaboratoire de Traitement de l'InformationI.U.T.
LE HAVRE Place Robert Schuman - 76610 LE HAVRE FRANCE& C.E.L.T.A.
23, Boulevard Albert let - 54000 NANCY FRANCERESUME :Le traitement automatique du discours supposeun traitement algorithmique et informatique.
Plu-s ieurs  m~thodes permet tent  d 'appr~hender  cet  as -pect .
L'utilisation d'un langage de programmationg~n~ral (par exemple PL/I) ou plus orient~ (parexemple LISP) repr~sente la premiere approche.
Al'oppos~, l'utilisation d'un logiciel sp~cialis~permet d'~viter l' ~tude algorithmlque n~cessairedana le premier cas et de concentrer cette ~tudesur les aspects r~ellement sp~cifiques de ce trai-tement.
Lea choix qui ont conduit ~ la d~finitiondu syst~ne SYGI4ART sont exposes ici.
L'aspect mul-tldimensionnel eat analys~ du point de rue concep-tuel et permet de situer cette r~alisation parrapport aux diff~rents syst~mes existants.INTRODUCTION :Un iogiciel sp~cifique de traitement automati-que du discours comporte plusieurs ~l~ments : enpremier l i eu  la  descr ip t ion  des ob je ts  manipul~spermet de d~f in i r  l ' un ivers  de t rava i l  du r~a l i sa -teur .
En second l ieu  la  mani~re de manipu ler  cesoh je ts  rend compte des potent ia l i t~s  de r~a l i sa -t ion  d 'app l i ca t ion  d iverses .
11 eat  n~cessa i re  aupr~a lab le  de d~f in i r  la nature  du module sous -jacent  par rappor t  aux theor ies  ex i s tantes .
Danale  p resent  a r t i c le  on exposera  donc success ivementune approche du module th~or ique ,  une descr ip t iondes ob je ts  manipul~s et  en f ln ,  lea out i l s  de mani-pu la t ions .
L 'exemple du syst~me SYGMART montre uner~a l i sa t ion  concrete  des choix  pr~c~de,=,ent expo-ses .Le module transformationnel.Du point de rue formel lea outils utilis~s pourle traitement automatique des langues naturellespeuvent se diviser en deux grandes categories :- le module g~n~ratif d~finissant un processusformel engendrant un langage.
L'analyse consistealors ~ retrouver le processus d~ductif condulsantla phrase ou au texte ~tudi~.
C'est dana cecadre que sont effectu~es la plupart des r~alisa-tions actuelles.
L'exemple le plus importanteat sans doute la d~finitlon des grammairessyntagmatiques et des analyseurs associ~s.
Nouspouvons sch~natiser une r~alisation par le graphesuivant :Gr~-,-,ire Algorithme d' analysesyntagnmtique > / associ~s t ruc ture  g~n~rat ive  textedu texteBeaucoup de po in ts  s 'opposent  h cette d~marche.Lea pr inc ipa les  d l f f i cu l t~s  sont  :Ex i s te - t - i l  une gr ,m,ml re  compl~te des textestraiter ?Quel algorithme d'analyse mettre en oeuvre silea res t r i c t ions  fo rmel les  sont  t rop  cont ra i -gnantes  ?Dana le  cas du t ra i tement  des langues nature l -l ea ,  l ' s lgor i thme ut i l i s~ es t - i l  su f f i sa -~entsoup le  pour permet t re  une adaptab i l i t~  cons -tante ?- Le module transformationnel qui d~finit unefonction d'un espace (textuel) dana un autreespace (relationnel) ou une fonctiou de l'espa-ce relationnel sur lui-m~me.Le schema eat  a lo rs  le  su ivant  :D~f ln i t ion  du module > Algor i thme de s imu la -t rans format ionne l  t ion  du modAles t ruc ture  imag~ ~ ~ ' ~ ' ~  te!teLea pr inc lpa les  quest ions  sont  a lo rs  leasuivantes :Analyse : comment d~finir un accepteur d'unlangage donn~ ?Preuve que la fonction transformationnelle eatpartout d~finie.Existe-t-il un algorithme transformationnelacceptab le  et co~ment le  d~cr i re  ?Des r~a l i sa t ions  out  d~j~ ~t~ e f fec tu~es  su ivantcet  aspect  formel ,  nota - , -ent  lea  sys t~nes  Q,CETA pu is  ROBEA.
Le but  du present  a r t i c le  eatd 'exposer  une ~vo lu t ion  de cet te  approche et  enpar t i cu l ie r  l ' approche  mul t i re la t ionne l le  oumul t id lmens ionne l le .La s~parat ion  re la t ion  ~t iquet te  ou s t ruc ture  a tsignification.Lorsque l ' on  u t i l i se  ~mod~le  pour une app l i -ca t ion  donn~e, on pro je t te  une s ign i f i ca t ion  surun ob je t  rowe l .
Pour cet te  ra i son  chaque ~ l~entde la  s t ruc ture  eat  a f fec t~ d 'une  ~t iquet te  ayantun sens  par t i cu l ie r .Ex~ple  :11Cet te  approche a l ' i nconv~nient  de rassembler  deux~ldments d i s t inc ts  par leurs  natures  et  leurs  s i -gn i f i ca t ions  : la  s t ruc ture  e t  les  ~t iquet tes .GN ART SUB le livres t ruc ture  ~t iquet tesSans cet te  s~parat ion  chaque po in t  posskde uneseu le  ident i t~  et  la  s t ruc ture  do i t  a lo rs  r~pon-dre ~ au moins deux ob jec t i f s  :- l es  l i a i sons  ou re la t ions  syntax iques?
- l es  l i a i sons  ou re la t ions  qua l l ta t ivesNoun aurons  dana le  premier  can :GN d~f in i ssant  le  groupe nominal/ ~  composd d 'un  ar t i c le  e t  d 'unART SUB substantlfdens le second can :ART ddf in i ssant  l'article comme/ d~f in i  S INGle  s ingu l  ie rDEFLa p lupar t  des modules t rans format ionne ls  ontdt~ d~f in i s  avec un mul t i -~t iquetage .GNART DEF SUB MASSING MAS1 iv reCet te  approche impor tante  d~termine les  ob je ts  quiseront  manipul~s de fa~on abst ra i te  ( th~or ique)  ouconcrete  (p rogr - - - ,e ) .
A ins i  l es  sys t~nes  Q parexemple op~rent  sur  des Q-graphes dont chaque bran-che es t  ~t iquet~e par une arborescence  s lmplement~t iquet~e.
Le syst~me CETA op~re sur  des a rbores -cences mul t i -~t lquet~es .
Dana ces deux can l ' ana-l yse  du d i scours  cons is te  & rechercher  une s t ruc -tu re  qui  repr~sentera  lo rs  la  compr~henslou dsys t~ne pour ce texte .
L 'exp lo i ta t ion  de cet tes t ruc ture  d~f in i ra  a lo rs  t 'app l i ca t ion .
Une ~tudeappro fond ie  condu i t  h d~f ln i r  comme ob je t  de baseun t r ip le t  : s t ruc ture ,  mu l t i -~t iquet te ,  fonct iond' assoc ia t ion .1 A : GN i ?
A/ k  k B : ART DEF SING MAS 2 ?
B2 4 C : le 3 "," CI ~ D : SUB HAS 4 ?
D3E : livre 5 "* Estructure mul ti-~tiquettes fonctiond' associationLa fonction d'associetion n'est pas n~cessairementinjective.
Cette propri~t~ permet de mieux disso-cier structure et contenu :Exemple : Le grand et le petit arbre.I/ ~ A : COORD II : grand2' 3 B : GN I : DEFA A\  "? "
D : DEF K : SUB4 5 6 7 8 9 E : GA L : leG : le N : arbrei0 II 12 13 14 15I?A 8?J2?B 9?K3?C IO?G4?D I I?H5+E 12?N6?F 13?L7?I  14?M15?NL'ellipse du mot 'arbre" n'existe pan dana lastructure et existe par la d~finition de la fonc-tion d'~tiquetage.
Ce qui correspond sch~matique-ment au graphe suivant :\ .le  grand le  pet i t  a rbreLa d~f in i t lon  pr~c~dente permet de d~f in i r  des a l -gor i thmes  de t ra i tements  s lmp les  et  e f f i cacesa lo rs  que pour ce dern le r  type de graphe lea t ra i -tements  comporteront  des a lgor l thmes  complexes.E lements s t ruc tures .Un ~l~ment s t ruc tur~ es t  par d~f in i t ion  un ob-je t  mu l t id imens ionne l  ou mult ichamp.
La s t ruc turepr~c@dente a t  i ssue  de l '~tude  syntax ique  destextes .
E l le  permet de d~f in i r  une forme @labor~edu texte  e t  d 'avo i r  un acc~s h ses  d i f f~rentescomposantes en rapport avec leurs fonctions.
Pourle traitement des langues naturelles il est biensQr ~vident que cette analyse ne suffit pas.
Celane signifie pan que tous les  probl~mes li~scette analyse soient r~solus mais que la levdedes obstacles, de l'analyse syntaxique ou autre,suppose une ~tude plus approfondie.
Lorsqu'uner~alisation utilise le m~ne espece d~finitionnelpour representer le seas et la forme les probl~-mes ~voquds pr~cddemment sur les difficultds li~esla confusion strueture-~tiquette se multiplientet se transportent au niveau structurel.
Commentrepresenter deux structures d'un texte donn~ sousforme arborescente s i ces  deux arborescences sontcontradictoires ?
Ce probl~me eat insoluble densle cadre arborescent classique.
On peut bien sQrd~finir plusieurs types d'analyses, obtenir plu-sieurs arborescences du m~me texte.
Dans ce casla liaison entre ces diff~rentes arborescencessera tr~s difficile sinon impossible h formaliseret ~ mettre en oeuvre.
El est donc n~cessaire d'avoir un module de representation qui permette ded~finir plusieurs structures sur le m@me ensemblede points, chacun de ces points ~tant associ~une multi-~tlquette suivant une fonction quelcon-que.
Cette d4finition correspond ~ la d~finitiondes ~l~ments structurds dont l'approche formelleeat la suivante :Un ~l~ment structur~ est d~fini par unquadruplet (P,S,E,F) o~ :P :es t  un ensemble fini de pointsS :es t  un ensemble fini de structures arbores-centes sur les points de Pet  tel que chaquepoint de P appartient ~ au moins une structu-re de S.E :es t  un ensemble f in i  de mul t i -~t iquet tes .12F : est une application surjective de P sur E.Exemple : ~ ~ 634 715{E 1, E2, E3, E4} { 1~E4, 2-~E1,3~E1,4+E4,5?E3,6~E2,7-+E 1,8-~E3 } )la representation graphique d'un tel objet est plusfacile lorsque l'on regarde une seule structure(une seule dimension ou champ).
La synth~se gra-phique de cet exemple donne la figure suivante :.. .
.
.
.
\ .
,  ' ,\ \  L I  I ",,,:" .
.
.  '
,Le problime classique de l 'analyse textuel le,(ddfinir une grau.naire syntagmatlque engendrantun langage), est transform~ et devient : d~finirpour chaque ~l~ment du langage un ~l~nent struc-tur~ associ~.
Le probl~me qui se pose alors estsimilaire ~ celui obtenu dans le cadre des gram-maires syntagmatiques : la d~finition de l'imagestructurelle recouvre-t-elle l'ensemble du langa-ge ?
On peut remarquer que le cas des grammairessyntagumtiques est un cas particulier de cetteapproche.
L'association est alors la suivante :on affecte ~ chaque ~l~ment du langage engendr~par la gr----nire la structure syntaxique de cet~l~ment.Cette approche permet de ddfinir une associa-tion plus complexe par la multlplicitd des struc-tures assocides au m~me ensemble de points.
Onaura donc associd ~ chaque texte ses structuressyntaxiques, sdmantiques, logiques, etc... Enpratique le nombre de champs ou dimensions estlimit~ (par exemple 16 dans le cas du syst~meSYGMART).Rdseau transformationnel :Un objet formel est intdressant dans la mesureo~ il existe un moyen de le manipuler.
Cet aspectalgorithmique est n~cessaire ~ route r~allsationet limite la complexitd des objets ddfinis.
Lemodule op~ratoire pour les ~l~ments structuresd~finis ci-dessus est r~alis~ par un r~seau trans-formatlonnel.
Chaque point du r~seau est consti-tu~ d'une grammaire transformationnelle et chaquearc partant d'un point de ce r~seau est ~tiquet~d'une condition bas~e sur la presence d'un schema.Exemple : ~ .
, ~ '  G2 / ~Le r~sultat de l'application du r~seau transfor-mationnel est d~fini par l'~l~ment structur~ obte-nu apr~s le parcours de ce r~seau d'un pointd'entr~e E ~ un point de 9ortie S. Le r~seaud~finit donc une application de l'ensemble des~l~ments structures dans lui-mSme.
Le parcoursde ce r~seau peut @tre simple ou r~cursif sulvantla nature des r~gles appliqu~es dans les gr---,-i-res ~l~mentalres.
Une gram,mire transformationnel-le ~l~mentaire a donc pour but de d~finir unetransformation de l'~l~ment structure.
Cettetransformation est r~alis~e par un ensemble der~gles transformationnelles ordonn~es.
Chaquer~gle d~finie un module de remplacement permet-rant une modification d'un ~l~ment structur~quelconque.
Cette r~gle pouvant @tre simple our~cursive et dans ce dernier cas falre appelau r~seau pour son execution.
Le point centrald'une graummire ~l~mentaire est donc constitu~par une r~gle ~l~mentaire.
Une r~gle ~l~mentaireest d~finie par un ensemble de transformationsd'arhorescences, chacunede ces transformationsdevant s'appliquer sur un champ simultan~mentaux autres transformations des autres champs.
Descontraintes correspondant ~ des points communsinter-champs peuvent ~tre d~finies.
On peut remar-quer que le syst~me CETA constitue dans ce cadreun cas particulier de traitement sur un seulchamp.
La transformation dans un champ est uneextension des d~finitlons de transformationsd'arbre d~finies par Gladkij et Melcuk \[ 7 3.
Onegra~maire 41~mentaire poss~de ~galement un moded'application permettant de limiter l'applicabi-lit4 des rAgles, cecl afin de d~finir un proces-sus transformationnel fini.
L'ensemble des r~glesd'une grammaire ~l~mentaire est ordonn~ et d~finlun algorithme de Markov ~ 8 ~ ~tendu aux ~l~mentsstructures.
La d~finition d'un modAle de recon-naissance s'effectue suivant un processus analo-gue k la recherche d'un programme d~finlssant unefonctlon donn~e.
Les objets trait~s sont des ob"jets non classiques en progra~Ination et les modi-fications de ces objets ne s'effectuent pastravers un parcours de l'objet traitS, mais parla d~finition de transformations oumodif lcat lonsde sous -ob je ts .So l t  par exemple la  d~f in i t lon  de l ' ana lyse  d 'unephrase par Wang Huilln \[ 9 ~ :phrase : "sur ces donn~es, l'ordinateur dolteffectuer certains calculs sulvant un programmed~termin~.
"Structure recherch~e :?
ULF~AI~ol ~ ~in .. .
.
.
o,a" I13Par convent ion  le  texte  es t  p ro je td  su ivant  lafomne d 'd ldment  s t ruc turd  la  p lus proche du texte :L'dcriture du r4seau de grammaire va d~finir unprocessus de transformations pour obtenir lastructure souhait~e.
Pour des raisons ~videntesnous avons simplifi4 la representation dans eatexemple en d~finissant sur chaque point une par-tie de l 'ensemble  des va leurs  de l'dtiquette as -soc ide  e t  an ne cons ld~rant  qu 'un  seul  champ.La premiare grammnlre do l t  permettre une d is t inc -t ion  ent re  phrase  au cas o~ le  texte  en comporte-ra i t  p lus ieurs  (b ien  s~r ~galement dans le  cas o~l 'ana lyse  a dt~ cho is ie  phrase  par phrase) .
Cecis'effectue en trois ~tapes :in i t ia l i sa t ion  ?
> ~ Ar~.
le  .
.n .
r ique  / y ~  '~ /~X .
X .
PH?
oA ?
y ~r~gle finale ?#A XLa s t ructure  recherch~e s t  d~dui te  de la  s t ruc tu -re  syntax ique  qui  dana ce cas eat  la  su ivante  :^ ~ ~La r~gle su ivante  (rgnfl dans ~ 9 \] ~st  utilis~epour obtenir les regroupements GN :Cette  r~g le  appl iqu~e sur le  texte  pr~cddent donnepar exemple :"I '" "or dinar eur" "i ' " " " ordlnateur"Cet exemple utilise deux r~seaux de grammairesenchain4es, le premier correspondant ~ la recher-che de la structure syntaxique, le second, ~ laconstruction de la structure choisie (grammaireFI2 et FI3 dans \ [  9 3).La s~parat lon  s t ructure -~t lquet te  indu i t  une pro -p r i~t~ impor tante  par  rappor t  ~ la  pu issance  ded~finition d'une r~gle :La g~n~ralit~ des transformations peut se d4finiren deux 4tapes : d~finition structurelle et d~fi-nltion sdmantlque.
La d4finition structurelle esttr~s g~n~rale et la d~finition s~mantique tr~ssp~cifique.
La r~gle est alors applicable si lad~finition s4mantique adapt4e ~ la d~finitionstructurelle correspond ~ une rdallsation effec-tive clans l'~l~ment structur4 trait4.
Nous avonsle ach~na fonctionnel suivant :I base de .connaissance \[d~finition structurelle ?
r~gle produiteSi par example on veut d~finir la transformation :apprendre quelque chose ~ quelqu'un ~ enseignerquelque chose ~ quelqu'un.la base de connaissance pr~cisera : apprendre?
enseigneret  la  r~g le  s t ruc ture l le  :l /O~3 i /O~3 dans ce cas prdcis il n'ya pas de modification struc-I ~ I I turelle, la structure est2 4 2 4 n~ar~moins n~cessaireAvec la  mame r~gle nous pouvons avoir dans labase de connaissance la transformation :offrir ~ ?
donner &permettant la transformation :offrir quelque chose h quelqu'un ?
donnerquelque chose ~ quelqu'un.hbus avons ainsi avec une seule r~gle structurelled~fini deux r~gles potentiellement applicables.L'avantage d'une telle ddfinltion est 4vident :factorisatlon des r~gles, ind~pendance de lagrammaire par rapport aux lexique, possibilitd ded~finir un comportement sp4cifique pour chaque~1~ment du lexique sans avoir h d~flnir une gram-.mire de transformations structurelles trop im-portante.Le syst~me SYGMART :Le syst~me SYGMART est un syst~me op4ratlonnelsimulant un module transformationnel d'~l~mentsstructur4s.
II est compos~ de trois sous-syst~mesOPALE, TELESI et AGATE, chacun de ces sous-syst~-mes correspondant aux diff~rentes fonctions essen-tielles de traitement d'un texte :OPALE effectue le passage texte 414ment struc-ture.TELESI effectue la transformation d'~l~mentsstructur4s.AGATE effectue le passage d'41~nent structur~texte.La forme g4n4rale de l'applicatlon d'un soussyst~me est la suivante :l donn~es c o m p i l ~  donn~esprogrammes compil4estexte , I simulationl , image14Les donn4es programes comportent deux ~l~ments :un dictionnaire d~finissant la base de connaissan-ce et une grammaire d~finissant le processustransformationnel.Le sous-syst~me OPALE :Ce sous-syst~me permet de d~finir un ~14mentstructur4 ~ partir d'un texte.
Chaque champ com-portera la m~me structure et chaque point decette structure sera associ4 h une 4tiquettecorrespondant au r~sultat d'une analyse d'unmot suivant ce sous-syst~me.
Cette analyse estbas4e sur un automate d'4tats finis permettantune lecture d'un dictionnaire avec segmentation.Au cours de cette segmentation diff~rentsrenseignements sont ~valu4s et m~moris~s dansl'~tiquette r~sultante de l'analyse.Le sous-syst~me TELESI :Ce sous-syst~me d~finit le processus centraldu syst~nne SYCMART.
Ii permet de d~finlr unr4seau transformationnel.
Ce r~seau est compos~de grammaires comportant un ensemble (4ventuel-lement vide) de r~gles.
Chaque gra~snaire d~finitune transformation d'414ments structures et ler~sultat de cette grannnaire d4finit le parcoursdu r~seau.
Chaque granm~aire poss~de un mode d'ap-plication, le plus complexe ~tant le mode r~cursifqui permet de d4finir un parcours de l'objettransformS.
Le r~seau d~finit lui-m~me une trans-formation d'41~ments structures.
L'entr4e du sys-t~me est compos~ soit du r~sultat du sous-syst~meOPALE soit du r~sultat de l'application de cesous-syst~me lui-m~me.
Le dictionnaire associ4au sous-syst~me TELESI d~finit la base de con-naissances h associer auX r~gles de transforma-tions.
Cette application du contenu du dictionnai-re par rapport aux r~gles de transformations,s'effectue de mani~re dynamique.Le sous-syst~me AGATE :Ce dernier sous-syst~me d~finit la transfor-mation ~l~ment structur~ texte.
Cette transfor-mation est n~cessaire dans beaucoup d'applicationet s'effectue par le parcours canonique d'unearborescence d'un champ d~termin~.
Chaque ~tiquet-te associ~e ~ un point de ce parcours permet ded~finir un mot ~ l'alde d'un automate d'~tatsfinis de synth~se, mirolr du sous-syst~me OPALE.La forme g~n~rale de l'application du syst~meSYGMART est la suivante :'~TELESIOPALE .
~l&nent  AGATE ) textetexte structur~Du point de rue  pratique, le syst~me SYGMARTexiste en trois versions.
Deux versions PL/I etune version C. Les versions PL/I sont d~flniessous les syst~nes IBM OS/MVS et Honeywell Multics.La version C est d~finie sous le syst~me UNIX etfonctionne sons un syst~me ~ base du microproces-seur MC680OO.
Une r~alisatlon sur une traductionautomatique Espagnol-Frangals effectu~e au CELTAavec le syst~me SYGMART donne un exemple du tempsd'ex~cution n~cessaire : la traduction d'un textede 800 mots trait~s ensembles (et non phrase parphrase, ce qui implique la manipulation d'arbo-rescences et d'~l~ments structures de plus d'unmillier de points) a ~t~ r~alis~e sur un Amdahl470/V7 en 33 mn 38 s (soit 14 106 op~rations/mots)La version micro-ordinateur n~cessite une m~moired'au moins 756 Ko et un dlsque dur d'au moins 20Mo.
Les trois exemples sulvants sont extraits detrois r~alisations distlnctes et repr4sentent desparties de gra*mnaires TELESI :1) extrait de la grammaire d'analyse de l'espa-gnol C. VIGROUX CELTA France.2) extrait de la grammaire d'analyse du ChinoisWANG HUIN LIN Institut de LinguistiquePekin Chine.3) extrait de la grammaire d'analyse duN~erlandais P. ROLF Universit~ Catholiquede Nim~gue Hollande.- -~  - -m- -= --~= - -=- -= - -=  - -=  -~=-REFERENCES :\[ 1 \] : BOITET C.,  GUILLAUME P., QUEZEL-AMBRUNAZ MManipulation d'arborescences et parall~lis-me : syst~me ROBRA, COLING 1978.\[ 2 U : ~UORE 3.Transducteurs et arborescencesTh~se, Grenoble 1975.\[ 3 \] : c  CHE jLe Syst~me SYGMARTDocument privisoire, Le Havre 1980.\[ 4 \] : CHAUCHE J., CHEBOLDAEFF V., JATTEAU M.,LESCOEUR R.Specification d'un syst~me de traductionassist~e par ordinateur.\[ 5 \] : COU'~E~UER A.Les syst~mes Q, Universit~ de Montreal1970.\[ 6 \] : n .a~ A, BOURQUIN Me, ATTALI A.,I~COMTE J .Les probl~mes li~s au passage de la s t ructurede surface vers la structure d'interface.CELTA Nancy, 1981.\[ 7 \] : GLADKIJ A.V.
,  MEL'CUK I .A .Tree grammars, Linguistics Mouton 1975.\[ 8 \] : MENDELSONIntroduction to mathematical logicVAN NOSTRAND 1964\ [9 \ ]  : WANG H.La place de la modalit~ dans un syst~me detraduction automatique trilingueFran~ais-Anglals-Chinois.Thase, NANCY 198315
