UN ALGORITHME POUR LAR I~SOLUTION DES ANALOGIESENTRE MOTSYves  LEPAGEALGORYTM DO ROZSTRZYGANIAANALOGI I  POMIEDZY SLOWAMIYves  LEPAGER4sum4Un rappel de travaux pr4c4dents sur l'analogieen psychologie, n intelligence artificieUe et entraitement automatique des langues pr4cSde lapr4sentation d'un algorithme de r4solution, auniveau morphologique, d'analogies entre mots.Cet alorithme cr4e un quatri~me mot h partirde trois mots donn4s, quand c'est possible.
Parexemple, 4rant donn4s fable, fabuleux et mira-cle, l'algorithme cr4e bien miraculeux.
Des casbien plus difficiles sont correctement r4solus parralgorithme, en particulier, les cas d'infixationmultiple, n4cessaires pour rendre compte de lamorphologie des langues 4mitiques.
Nous don-nons les caract4ristiques de l'algorithme et men-tionnons quelques applications possibles.St reszczen iePo opisaniu poprzednich prac had zagadnie-niem analogii w ramach psychologii, sztu-cznej inteligencji oraz lingwistyki kompu-terowej, pokazujemy algorytm do rozwietzaniaanalogii pomi~dzy stowami na poziomie morfo-logicznym.
Algorytm ten tworzy, kiedy jest tomo~liwe, czwarty termin na podstawie trzechinnych termin6w.
Na przyktad, je~eli podamy@iewad, ~piewaczka i dziatad, algorytm stuszniestworzy dziataczka.
Algorytm ten rozwia, zujebardziej skomphkowane problemy analogii, jakw przypadku morfologii jczyk6w semitycznych,gdzie w ~rodku sl6w lnoie pojawi~ siC kilka przy-rostk6w jednoczeinie.
Opisujemy algorytm ijego mo$liwe zastosowania.EIN ALGORITHMUS ZUR LOSUNGVON WORT-ANALOGIENYves  LEPAGE Yves  LEPAGE (Jtu~-'~=r)ZusammenfassungNach einer Beschreibung friiherer Werke fiberAnalogie im Rahmen von Psycholo-gie, kiinstlicher Intelligenz und maschinellerSprachverarbeitung, wird ein Algorithmus zurLSsung von Wort-Analogien auf morphologi-scher Ebene vorgeschlagen.
Dieser Algorith-mus erzeugt, wenn mSglich, ein viertes Wortaus drei gegebenen WSrtern.
Zum Beispiel,a ussiihest wird aus nehmen, a usn~hmest undsehen abgeleitet.
Auch komplexere F~ille wer-den korrekt behandelt, selbst in der Morpholo-gie semitischer Sprachen, in denen paralleleInfixung vorkommt.
Der Algorithmus wirdbeschrieben und mSgliche Anwendungen wet-den aufgezeigt.~o735
