Exp6rimentation en apprentissaged'heuristiques pour l'analyse syntaxiqueSylvain DELISLEDrpartement de mathrmatiques t d'informatiqueUniversit6 du Qurbec a Trois-RivirresTrois-Rivirres, Qurbec, Canada, G9A 5H7Sylvain_Delisle @uqtr.uquebec.caSylvain LI~TOURNEAU, Stan MATWlNSchool of Information Technology andEngineering, University of OttawaOttawa, Ontario, Canada, KIN 6N5sletour@ai.iit.nrc.ca, stan@site.uottawa.caLes syst~mes ou programmes de traitement de la langue naturelle doivent prendre des drcisions quantau choix des meilleures tratrgies ou rrgles h appliquer en cours de rrsolution d'un probl~me particulier.Pour un analyseur syntaxique constitu6 d'une base de rrgles symboliques, le cas auquel nous nousintrressons ici, ces drcisions peuvent consister h srlectionner les rrgles ou l'ordonnancement de celles-cipermettant de produire la plus rapide ou la plus prrcise analyse syntaxique pour un 6noncr, un typed'rnonc6 ou m~me un corpus sprcifique.
La complexit6 de telles bases de rrgles grammaticales t leurssubtilitrs computationnelles t linguistiques font en sorte que la prise de ces drcisions constitue unprobl~me difficile.
Nous nous sommes donc fix6 comme objectif de trouver des techniques quipermettraient d'apprendre des heuristiques performantes de prise de drcision afin de les incorporer ~ unanalyseur syntaxique xistant.
Pour atteindre une telle adaptabilitr, nous avons adopt6 une approched'apprentissage automatis6 supportre par l'utilisation de syst~mes de classification automatique.Nos travaux ont 6t6 rralisrs sur un analyseur syntaxique ~ large couverture syntaxique de l'anglais6crit et ont port6 sur un sous-ensemble prrcis de celui-ci : le niveau le plus haut qui doit drcider avecquelle(s) r~gle(s)----et, s'il yen  a plusieurs, dans quel ordre--lancer l'analyse syntaxique de l'rnonc6 encours de traitement, selon que cet 6nonc6 semble comporter des phrnom~nes de coordination structurelleplus ou moins compliqurs.
Ce problbme de drcision se traduit naturellement en un probl~me declassification, d'o~ notre utilisation de systrmes de classification automatique de plusieurs types : r~glesde drcision, bas6 sur les instances, rrseaux de croyances et rrseaux de neurones.
Soulignons que notreanalyseur syntaxique poss~dait drj~ des r~gles heuristiques d~dires ~ ce probl~me de d~cision.
Ellesavaient 6t6 composres par le premier auteur sans avoir recours h aucun mrcanisme automatique.
Nousdrsirions maintenant trouver de nouvelles heuristiques qui seraient encore plus performantes que lesanciennes et qui pourraient donc les remplacer.La mrthodologie que nous avons utilisre est la suivante.
Premi~rement, nous avons drfini les attributsles plus pertinents pour reprrsenter les exemples (rnoncrs).
I1 importait d'identifier des attributsfacilement calculables de fa~on automatique t qui permettraient d'obtenir de nouvelles heuristiquesintrressantes.
Par exemple, la prrsence de conjonctions de coordination et la longueur de l'rnonc6 sontdeux attributs utiles.
Deuxi~mement, nous avons soumis les exemples, traduits en termes des attributssrlectionnrs, aux syst~mes classificateurs afin d'obtenir des rbgles.
Nous avons ensuite srlectionn6 lesr~gles les plus intrressantes, c'est-h-dire celles qui 6taient les plus discriminantes tout en demeurantintelligibles dans une perspective linguistique.
Troisi~mement, nous avons incorpor6 les rrglessrlectionnres ~ notre analyseur syntaxique n remplacement des anciennes.
Finalement, nous avons6valu6 la nouvelle version de l'analyseur obtenue grace ~ ces nouvelles r~gles et effectu6 unecomparaison avec l'ancienne version.
Les rrsultats que nous avons obtenus e rrsument ainsi : nous avonstrouv6 de nouvelles heuristiques qui sont significativement meilleures que les anciennes et qui, enparticulier, poss~dent un taux d'erreur de 35% infrrieur h celui des anciennes.
Qui plus est, ces rrsultatsont 6t6 obtenus sur des 6noncrs tout ?~ fait indrpendants de ceux utilisrs pour l'entra~nement avec lessyst~mes classificateurs.
Ces rrsultats drmontrent que des techniques d'apprentissage automatis6 peuventconcourir h l'optimisation adaptive de certaines drcisions importantes en analyse syntaxique.314
