JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 1?2,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPNouveaux paradigmes et technologies pour la sant?
etl?autonomieAlain Franco1, 2(1) PUPH de M?decine interne et g?riatrie, Universit?
de Nice Sophia-Antipolis et CHU de Nice(2) Pr?sident du Centre National de R?f?rence Sant?
?
domicile et autonomie (CNR-Sant?
)33 Avenue Marceau, 06000 Nicefranco.a@chu-nice.frR?SUM?Le vieillissement de la population ainsi que l?augmentation de la long?vit?
conduisent ?
latransition d?mographique et sanitaire et modifient en profondeur le paysage socio-?conomiqueet les paradigmes de sant?
qui le fondent.?
Celui de la m?decine, o?
en vieillissant l?int?r?t de la personne se porte moins vers le diagnosticet le traitement sp?cifique des maladies, apanage de la m?decine hippocratique.
Aujourd?hui,les maladies sont essentiellement chroniques, de gravit?
h?t?rog?ne, et souvent multiples(polypathologie, multimorbidit?, etc.
.
.).
Elles induisent non plus le souci de la gu?rison, bienentendu toujours esp?r?e, mais surtout le besoin d?accompagnement dans la dur?e et le soucipour le patient de ?
vivre avec ?, d?
?viter les pertes d?autonomie ?vitables et de fonctionner lemieux possible, le plus longtemps possible dans la qualit?
de vie et sans souffrance.?
Celui de l?h?pital, qui longtemps au centre du syst?me de sant?
(?
hospitalocentrisme ?
), n?endevient progressivement qu?un maillon, qu?une plateforme sp?cialis?e, et soumise progressive-ment aux lois du march?.
Vivre chez soi et ?tre soign?
si possible chez soi jusqu??
la fin de lavie font partie des aspirations l?gitimes des citoyens.?
Celui du soin sanitaire et social qui s?
?largit de l?intimit?
de la famille et de l?acte professionnel,?
la dimension politique de la d?pendance, celle-ci n?ayant de sens qu??
travers la solidarit?sociale et la dignit?
?conomique de l?investissement productif et cr?ateur, et non plus de lad?pense comptable.?
Celui, enfin de la sant?
?
durable ?
dont la qualit?
la meilleure possible est obtenue au justeprix et sans gaspillages.Les technologies de l?information et de la communication s?inscrivent pleinement danscette mutation et ?
plusieurs niveaux.
Elles peuvent contribuer ?
la pr?vention et/ou lacompensation des d?ficiences et incapacit?s, ?
l?am?lioration de la qualit?
de vie, ?
la s?curit?, ?la communication et l?inclusion sociale des utilisateurs finaux.
Elles doivent soulager l?isolementet le fardeau des aidants naturels.
Elles participent aussi ?
la modernisation des services de sant?et sociaux en facilitant ?
domicile ou en institution l?organisation des soins professionnels, leurr?alisation, leur tol?rance et leur performance.Si l?utilit?
des technologies ne soul?ve pas de critiques et bien au contraire entra?nel?adh?sion des d?cideurs notamment politiques, elles restent soumises ?
un double handicap.1La raret?
des d?monstrations ?
grande ?chelle de leur utilit?
sanitaire et sociale, et l?absencede mod?les ?conomiques pour leur diffusion au sein d?un march?
encore embryonnaire.
C?estpour faire face ?
ces difficult?s que l?Union Europ?enne fait la promotion du pilote EIP AHAayant pour but face ?
une soci?t?
europ?enne vieillissante de permettre en 2020 l?augmentationmoyenne de deux ann?es d?esp?rance de vie en sant?
pour les citoyens europ?ens, en tenantcompte notamment de la diffusion et de l?utilisation des technologies pour la vie autonome.2
