JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 85?92,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPSPPAS : un outil ?
user-friendly ?
pour l?alignement texte/sonBrigitte BigiLaboratoire Parole et Langage, CNRS & Aix-Marseille Universit?,5 avenue Pasteur, BP80975, 13604 Aix-en-Provence Francebrigitte.bigilpl-aix.frR?SUM?Cet article pr?sente SPPAS, le nouvel outil du LPL pour l?alignement texte/son.
La seg-mentation s?op?re en 4 ?tapes successives dans un processus enti?rement automatique ousemi-automatique, ?
partir d?un fichier audio et d?une transcription.
Le r?sultat comprend lasegmentation en unit?s inter-pausales, en mots, en syllabes et en phon?mes.
La version actuellepropose un ensemble de ressources qui permettent le traitement du fran?ais, de l?anglais, del?italien et du chinois.
L?ajout de nouvelles langues est facilit?e par la simplicit?
de l?architecturede l?outil et le respect des formats de fichiers les plus usuels.
L?outil b?n?ficie en outre d?unedocumentation en ligne et d?une interface graphique afin d?en faciliter l?accessibilit?
auxnon-informaticiens.
Enfin, SPPAS n?utilise et ne contient que des ressources et programmes souslicence libre GPL.ABSTRACTSPPAS : a tool to perform text/speech alignementThis paper presents SPPAS, a new tool dedicated to phonetic alignments, from the LPLlaboratory.
SPPAS produces automatically or semi-automatically annotations which includeutterance, word, syllabic and phonemic segmentations from a recorded speech sound and itstranscription.
SPPAS is currently implemented for French, English, Italian and Chinese.
Thereis a very simple procedure to add other languages in SPPAS : it is just needed to add relatedresources in the appropriate directories.
SPPAS can be used by a large community of users :accessibility and portability are important aspects in its development.
The tools and resourceswill all be distributed with a GPL license.MOTS-CL?S : segmentation, phon?tisation, alignement, syllabation.KEYWORDS: segmentation, phonetization, alignement, syllabification.1 IntroductionDe nombreux d?veloppements de logiciels sont effectu?s dans les laboratoires de recherchecomme support ?
la recherche ou aboutissement d?une recherche.
Ces d?veloppements sont sou-vent innovants et int?ressent rapidement d?autres entit?s que le laboratoire.
Il se pose alors laquestion des choix pour permettre et pour accompagner leur valorisation, pour augmenter leurvisibilit?
et leur capacit?
?
susciter des collaborations.
La portabilit?
et l?accessibilit?
du logiciel85en sont des points cl?s.
La portabilit?, car choisir une plate-forme pour un programme revient ?en restreindre l?audience.
L?accessibilit?
aux contenus et aux fonctions du logiciel s?av?re ?gale-ment essentielle pour sa diffusion large ?
diff?rentes communaut?s d?utilisateurs, car un logicielest ?
la fois un objet scientifique mais aussi potentiellement un objet de transfert de technologie.De nombreuses bo?tes ?
outils pour r?aliser diff?rents niveaux de segmentations de la parole etl?apprentissage des mod?les sous-jacents sont mis ?
disposition sur le web.
Elles b?n?ficient par-fois d?une large documentation, d?une communaut?
d?utilisateurs, de tutoriaux et de forums ac-tifs.
Des ressources (dictionnaires, mod?les) sont ?galement disponibles pour quelques langues.Pourtant, lorsqu?il s?agit d?effectuer des alignements texte/son, la plupart des phon?ticiens choi-sissent de le faire manuellement m?me si plusieurs heures sont souvent n?cessaire pour n?alignerqu?une seule minute de signal.
Les raisons principalement ?voqu?es concernent le fait qu?au-cun outil n?est ?
la fois disponible librement, utilisable de fa?on simple et ergonomique, multi-plateforme et, bien s?r, qui prend en charge la langue que veut traiter l?utilisateur.
Ainsi, bienqu?elles soient tr?s utilis?es par les informaticiens, des bo?tes ?
outils telles que, par exemple,HTK (Young, 1994), Sphinx (Carnegie Mellon University, 2011) ou Julius (Lee et al, 2001),ne b?n?ficient toujours pas d?un d?veloppement qui permette une accessibilit?
?
une commu-naut?
plus large d?utilisateurs, en particulier, ?
des utilisateurs non-informaticiens.
HTK (HiddenMarkov Toolkit), en effet, requiert un niveau de connaissances techniques tr?s important ?
lafois pour son installation et pour son utilisation.
Par ailleurs, HTK n?cessite de s?enregistrer et ilest propos?
sous une licence qui limite les termes de sa diffusion (?
The Licensed Software eitherin whole or in part can not be distributed or sub-licensed to any third party in any form.
?).
Enoutre, la derni?re version (3.4.1) date de 2005.
Malgr?
cela, HTK est largement utilis?
et sesformats de donn?es ont ?t?
largement repris par d?autres outils.
Contrairement ?
HTK, Sphinxet Julius sont diffus?s sous licence GPL.
?
ce titre, ils peuvent ?tre re-distribu?s par des tiers,et ils sont r?guli?rement mis ?
jour.
Par rapport ?
Sphinx, Julius offre toutefois l?avantage depouvoir utiliser des mod?les et dictionnaires au format HTK et de s?installer tr?s facilement.D?velopper un outil d?alignement automatique, s?appuyant uniquement sur des ressources li-bres (outils et donn?es) et regroupant les crit?res n?cessaire ?
son accessibilit?
?
des non-informaticiens n?est pas uniquement un d?fi technique.
On suppose en effet que si tel ?tait lecas, cet outil existerait depuis longtemps !
Quelques outils sont toutefois d?j?
disponibles.
P2FA(Yuan et Liberman, 2008) est un programme python multi-plate-forme qui permet de simplifierl?utilisation d?HTK pour l?alignement.
De m?me, EasyAlign (Goldman, 2011) repose sur HTK,pour l?alignement automatique.
Il se pr?sente sous la forme d?un plugin pour le logiciel Praat(Boersma et Weenink, 2009), tr?s utilis?
pour l?annotation phon?tique.
EasyAlign (Goldman,2011) offre l?avantage d?
?tre simple ?
utiliser et propose une segmentation semi-automatiqueen Unit?s Inter-Pausales (IPUs), mots, syllabes et phon?mes pour 5 langues, mais il ne fonc-tionne que sous Windows.
Dans (Cangemi et al, 2010), les auteurs proposent les ressourcespour l?italien et un logiciel d?alignement (licence GPL), ?galement seulement pour Windows.L?outil pr?sent?
dans cet article s?appelle SPPAS, acronyme de ?
SPeech Phonetization Align-ment and Syllabification ?.
L?article en pr?sente d?abord une vue d?ensemble puis d?crit les 4modules principaux : la segmentation en unit?s inter-pausales, la phon?tisation, l?alignement etla syllabation.
Enfin, une ?valuation de la phon?tisation est propos?e.862 SPPAS : vue d?ensembleSPPAS peut ?tre utilis?
de diverses fa?ons.
La mani?re la plus simple d?utiliser SPPAS consiste?
utiliser le programme sppas.command sous un syst?me Unix, ou sppas.py sous Windows, quilance l?interface graphique (voir figure 1).
La division de SPPAS en diff?rentes ?tapes (ou mo-dules) permet une utilisation semi-automatique.
Chacune des ?tapes de SPPAS peut ?tre lanc?epuis le r?sultat corrig?
manuellement avant de lancer l?
?tape suivante.
Pour des utilisateursavertis, SPPAS peut aussi ?tre utilis?
en ligne de commande : soit avec le programme g?n?ralsppas.py, soit ?tape par ?tape (un ensemble d?outils est disponible dans le r?pertoite tools).Un des points importants pour favoriser la diffusion destin?e ?
une large communaut?
concernela licence.
SPPAS n?utilise que des ressources et des outils d?pos?s sous licence GPL.
SPPASpeut ainsi ?tre distribu?
sous les termes de cette licence libre.
Par ailleurs, pour des raisons decompatibilit?, SPPAS manipule des fichiers TextGrid (format natif de Praat).SPPAS permet de traiter diff?rentes langues avec la m?me approche car la connaissance linguis-tique est plac?e dans les ressources et non dans les algorithmes.
Actuellement, cet outil peuttraiter des donn?es en anglais, fran?ais, italien ou chinois.
Ajouter une nouvelle langue L dansSPPAS consiste ?
ajouter les ressources n?cessaires ?
chacun des modules, ?
savoir :1. pour la phon?tisation : un dictionnaire au format HTK, dans dict/L.dict,2.
pour l?alignement : un mod?le acoustique (au format standard HTK-ASCII, appris ?
partirde fichiers audio ?chantillon?s ?
16000Hz), dans models/models-L,3.
pour la syllabation : un fichier de r?gles, dans syll/syllConfig-L.txt.Si ces fichiers sont plac?s dans les r?pertoires appropri?s et respectent la convention de nom-mage et le format requis, la nouvelle langue sera prise en compte automatiquement.FIGURE 1 ?
SPPAS - Version 1.487Afin d?assurer la portabilit?, SPPAS est d?velopp?
dans le langage python.
En plus d?
?tre multi-plateforme, le langage python offre l?avantage d?
?tre orient?
objet.
Il permet ainsi un d?veloppe-ment modulaire int?ressant compte-tenu des objectifs du logiciel.
En outre, python est inter-pr?t?, il ne n?cessite donc pas l?
?tape de compilation qui peut ?tre difficile pour un non in-formaticien.
L?interface graphique de SPPAS est d?velopp?e ?
l?aide de la librairie wxPython,?galement tr?s facile ?
installer.Actuellement, SPPAS a notamment permis au LPL de participer ?
la campagne d?
?valuationEvalita 2011, pour la t?che d?alignement forc?
de dialogues en map-task, en italien (Bigi, 2012).SPPAS a ?galement ?t?
choisi pour traiter les donn?es du corpus AixOx, enregistr?es dans lecadre du projet Amennpro, sur les phrases lues en fran?ais, par des locuteurs fran?ais ou desapprenants anglophones (Herment et al, 2012).
Il est par ailleurs r?guli?rement utilis?
au LPLpour r?aliser diff?rentes t?ches d?alignement.Sur la figure 1, on voit une ?tape suppl?mentaire nomm?e ?
Momel and INTSINT ?.
Elle impl?-mente la mod?lisation automatique de la m?lodie propos?e dans (Hirst et Espesser, 1993).3 Les modules de SPPAS3.1 Segmentation en IPUsCette segmentation consiste ?
aligner les macro-unit?s d?un texte (segments, phrases, etc) avecle son qui lui correspond.
C?est un probl?me de recherche ouvert car, ?
notre connaissance, seulEasyAlign propose un tel algorithme.
SPPAS utilise les pauses indiqu?es (manuellement) dansla transcription.
L?algorithme s?appuie sur la recherche des pauses dans le signal et leur aligne-ment avec les unit?s propos?es dans la transcription (en supposant qu?une pause s?pare chaqueunit?).
Pour une dur?e fix?e de pause et une dur?e fix?e des segments de parole, une recherchedichotomique permet d?ajuster le volume pour trouver le bon nombre d?unit?s.
Selon que lenombre d?unit?s trouv?es est inf?rieur ou sup?rieur au nombre souhait?
d?unit?s, la rechercheest relanc?e avec des valeurs de dur?es de pauses et de dur?e des unit?s plus ?lev?es ou moins?lev?es.
La recherche s?arr?te lorsque les 3 param?tres sont fix?s correctement, c?est-?-dire qu?ilspermettent de trouver le bon nombre d?unit?s.
Cet alorithme a ?t?
appliqu?
?
un corpus delecture de mots et au corpus AixOx (Herment et al, 2012) de lecture de petits paragraphes (3-6phrases).
La figure 2 montre une segmentation de ce dernier.
SPPAS a ainsi permis ainsi un gainde temps substantiel.FIGURE 2 ?
Segmentation en IPUs883.2 Phon?tisationLa phon?tisation, aussi appel?e conversion graph?me-phon?me, consiste ?
repr?senter les unit?s(mots, syllabes) d?un texte par des symboles phon?tiques.
Il existe deux familles d?approchesdans les m?thodes de phon?tisation : celles reposant sur des r?gles (propos?es par des expertset/ou apprises sur corpus) et celles s?appuyant uniquement sur un dictionnaire.
SPPAS impl?-mente cette derni?re approche.
SPPAS propose aussi un plugin, nomm?
ESPPAS, qui permetd?utiliser l?approche ?
base de r?gles pour le fran?ais.Approche ?
base de dictionnaire : Il n?y a pas d?algorithme sp?cifique dans cette approche.Le principe r?side simplement ?
consulter le dictionnaire pour en extraire la prononciation dechaque entr?e observ?e.
Les deux situations suivantes peuvent survenir :?
une entr?e peut se prononcer de diff?rentes mani?res.
C?est le cas notamment des homo-graphes h?t?rophones, mais aussi des accents r?gionaux ou des ph?nom?nes de r?ductionspropres ?
l?oral.
Dans ce cas, SPPAS ne choisit pas a priori la prononciation.
Toutes les varian-tes pr?sentes dans le dictionnaire sont cumul?es dans la phon?tisation.?
une entr?e peut ?tre absente du dictionnaire.
SPPAS peut soit la remplacer par le symboleUNK, soit produire une phon?tisation automatique.
Dans ce cas, l?algorithme repose sur unerecherche ?
longest matching ?, ind?pendante de la langue.
Il cherche, de gauche ?
droite, lessegments les plus longs dans le dictionnaire et recompose la phon?tisation des segments pourcr?er la phon?tisation du mot absent.Par exemple, pour les mots ?
je ?
et ?
suis ?
le dictionnaire propose :je [je] jj suis [suis] ss yy iije(2) [je] jj eu suis(2) [suis] ss yy ii zzje(3) [je] ch suis(3) [suis] ss uu iisuis(3) [suis] yy iiPour l??nonc?
?
je suis ?, SPPAS propose alors la phon?tisation : ?
jj|jj.eu|chss.yy.ii|ss.yy.ii.zz|ss.uu.ii|yy.ii ?
dans laquelle les espaces s?parent les mots, les points s?-parent les phon?mes et les barres verticales s?parent les variantes.
L?utilisateur peut laisser laphon?tisation telle quelle (processus enti?rement automatique) : c?est l?aligneur qui choisirala phon?tisation.
La phrase phon?tis?e sera l?une des combinaisons possibles des variantespropos?es par SPPAS pour chaque mot.
Dans un processus semi-automatique, l?utilisateurpeut choisir la phon?tisation appropri?e (ou la modifier) manuellement.
Pour des raisons decompatibilit?, SPPAS utilise des dictionnaires au m?me format que ceux d?HTK.
C?est un formatASCII ?ditable ; il peuvent donc ?tre facilement modifi?s avec un ?diteur de texte.Approche ?
base de r?gles : Dans le cadre de notre ?tude, notre choix s?est port?
sur l?outilLIA_Phon (Bechet, 2001), pour deux raisons.
La premi?re parce qu?il est diffus?
sous licence GPL,donc facilement accessible et par ailleurs, suffisamment bien document?, facile d?utilisation etmulti-plateformes.
La seconde car il est connu pour produire une phon?tisation de qualit?.En dehors de l?
?tape de transcription graph?me-phon?me, g?n?ralement trait?e par une ap-proche ?
base de r?gles, de nombreux traitements linguistiques sont n?cessaires afin de leverles ambigu?t?s d?oralisation du texte ?crit (formatage du texte, homographes h?t?rophones, li-aisons, phon?tisation des noms propres, sigles ou emprunts ?
des langues ?trang?res, etc).
Lesoutils inclus dans le LIA_Phon peuvent se d?composer en trois modules : les outils de formatageet d?
?tiquetage, les outils de phon?tisation et les outils d?exploitation des textes phon?tis?s.
Dans89la pr?sente ?tude, nous faisons appel aux deux premiers modules.
Le plugin ?
ESPPAS ?
(pourEnriched-SPPAS) encapsule le LIA_Phon pour l?utiliser facilement dans SPPAS.3.3 Alignement en phon?mes et en motsL?alignement en phon?mes consiste ?
d?terminer la localisation temporelle de chacun desphon?mes d?une unit?.
SPPAS fait appel ?
Julius pour r?aliser l?alignement.
Julius est essen-tiellement d?di?
?
la reconnaissance automatique de la parole.
Il est distribu?
sous licence GPL,avec des versions ex?cutables simples ?
installer.
Pour r?aliser l?alignement, Julius a besoin d?unegrammaire et d?un mod?le acoustique.
La grammaire contient la (ou les) prononciation(s) dechaque mot et l?indication des transitions entre les mots.
L?alignement requiert aussi un mod-?le acoustique qui doit ?tre au format HTK-ASCII, appris ?
partir de fichiers audio en 16000hz.Dans une premi?re ?tape, Julius s?lectionne la phon?tisation et la segmentation en phon?mesest effectu?e lors d?une seconde ?tape.
La segmentation en mots est d?duite de cette derni?re.La table 1 synth?tise les informations relatives aux ressources incluses dans SPPAS.
Il con-tient le nombre d?entr?es du dictionnaire et la quantit?
de donn?es utilis?es pour l?appren-tissage des mod?les acoustiques.
Les ressources de l?anglais proviennent du projet VoxForge(http ://www.voxforge.org), avec le dictionnaire du CMU.Langue Dictionnaire Mod?le AcoustiqueFran?ais 348k, 305k variantes 7h30 CID et 30min AixOx, triphonesItalien 390k, 5k variantes 3h30 CLIPS dialogues map-task, triphonesChinois simplifi?
353 syllabes 1h36 phrases lues, monophonesTABLE 1 ?
Ressources de SPPAS - Version 1.43.4 SyllabationSPPAS encapsule le syllabeur du LPL (Bigi et al, 2010).
Il consiste ?
d?finir un ensemble de r?-gles de segmentation entre phon?mes.
Il repose sur les deux principes suivants : 1/ une syllabecontient une seule voyelle ; 2/ une pause est une fronti?re de syllabe.
Ces deux principes r?su-ment le probl?me de syllabation en la recherche de fronti?res de syllabes entre deux voyelles.Les phon?mes sont alors regroup?s en classes et des r?gles de segmentation entre ces classessont ?tablies, comme dans l?exemple suivant :Transcription et donc on mange sur la baignoire donc c?est c?est ?aPhon?mes e d O?
k O?
m A?
Z s y ?
l A b e n w A ?
d O?
k s e s e s AClasses V O V O V N V F F V L L V O V N G V L O V O F V F V F VSyllabes e .
dO?
.
kO?
.
mA?Z .
sy?
.
lA .
be .
nwA?
.
d O?
k .
se .
se .
sALe programme utilise un fichier de configuration qui d?crit la liste des phon?mes et leur classe,ainsi que la liste de toutes les r?gles.
Il peut ?tre facilement modifi?, ce qui rend l?outil applicable?
d?autres langues.
SPPAS inclut les fichiers de configuration pour la syllabation du fran?ais etde l?italien (ce dernier n?a pas ?t?
?valu?
).904 ?valuationsNous pr?sentons ici des ?valuations que nous avons r?alis?es sur la phon?tisation du fran?ais.Les ?valuations sur la phon?tisation et l?alignement de l?italien sont pr?sent?es dans (Bigi, 2012).Nous avons d?abord construit un corpus, nomm?
?
MARC-Fr - Manual Alignments ReferenceCorpus for French ?, enti?rement phon?tis?
et algn?
manuellement par un expert phon?ticien.Il est d?pos?
sous licence GPL sur la forge SLDR 1.
Il est compos?
de 3 corpus :?
143 secondes d?extraits du CID, corpus conversationnel d?crit dans (Bertrand et al, 2008)?
137 secondes d?extraits du corpus AixOx, corpus de lecture d?crit dans (Herment et al, 2012),?
134 secondes d?un extrait d?Yves Cochet lors d?un d?bat ?
l?Assembl?e nationale portant surle ?
Grenelle II de l?environnement ?
d?crit dans (Bigi et al, 2011).La transcription est en orthographe standard et contient les pauses pleines, les pauses per?ues,les rires, les bruits, les amorces et les r?p?titions.
D?autres r?sultats avec diff?rents enrichisse-ments de la transcription sont propos?s dans (Bigi et al, 2012)).
Les ?valuations sont effectu?esavec l?outil Sclite (NIST, 2009).
Il calcule le taux d?erreurs de la phon?tisation (Err) qui sommeles erreurs de substitution (Sub), de suppression (Del) et d?insertion (Ins).
Les r?sultats sontpr?sent?s dans le tableau 2.
La phon?tisation du CID est meilleure en utilisant SPPAS, tandisque pour les deux autres corpus, la phon?tisation est meilleure en utilisant le LIA_Phon.
Cepen-dant, puisque SPPAS utilise une approche ?
base de dictionnaire qui d?pend ?norm?ment desressources dont il dispose, il b?n?ficie d?une marge de progression assez importante.
Le dictio-nnaire pourrait en effet ?tre am?lior?
en v?rifiant manuellement les entr?es.
Il faudrait aussiam?liorer le mod?le acoustique, en ajoutant des donn?es d?apprentissage.Sub Del Ins ErrCID SPPAS-dico 3,6 2,1 7,6 13,2LIA_Phon 2,7 1,4 10,3 14,4AixOx SPPAS-dico 3,1 2,4 2,9 8,4LIA_Phon 1,4 2,3 2,9 6,5Grenelle SPPAS-dico 1,7 1,7 4,1 7,4LIA_Phon 1,0 1,2 4,1 6,2TABLE 2 ?
Pourcentages d?erreurs de la phon?tisation5 PerspectivesSPPAS est un outil qui permet d?aligner automatiquement textes et sons.
Sa particularit?
vientdu fait qu?il s?adresse ?
une communaut?
tr?s large d?utilisateurs.
De nombreux efforts ont ?t?r?alis?s en ce sens lors de son d?veloppement : portabilit?, accessibilit?, modularit?, licence libre,etc.
Les d?veloppements ?
venir suivent 3 directions : la premi?re consiste valoriser la versionactuelle (documentation, tutoriel, d?p?t dans une forge, packaging, etc), le deuxi?me consisteen l?ajout de nouveaux modules (d?tection de pitch, tokenizer multilingue), la troisi?me estl?ajout de nouvelles ressources pour la prise en charge de nouvelles langues (et/ou la cr?ationd?un mod?le multilingue).1.
Speech Language Data Repository, http ://www.sldr.fr91R?f?rencesBECHET, F. (2001).
LIA_PHON - un syst?me complet de phon?tisation de textes.
TraitementAutomatique des Langues, 42(1).BERTRAND, R., BLACHE, P., ESPESSER, R., FERR?, G., MEUNIER, C., PRIEGO-VALVERDE, B. et RAUZY, S.(2008).
Le CID - Corpus of Interactional Data.
Traitement Automatique des Langues, 49(3):105?134.BIGI, B.
(2012).
The SPPAS participation to Evalita 2011.
In EVALITA 2011 : Workshop onEvaluation of NLP and Speech Tools for Italian, Rome, Italie.BIGI, B., MEUNIER, C., NESTERENKO, I. et BERTRAND, R. (2010).
Automatic detection of syllableboundaries in spontaneous speech.
In Language Resource and Evaluation Conference, pages3285?3292, La Valetta, Malta.BIGI, B., PORTES, C., STEUCKARDT, A. et TELLIER, M. (2011).
Multimodal annotations and catego-rization for political debates.
In In ICMI Workshop on Multimodal Corpora for Machine learning(ICMI-MMC), Alicante, Espagne.BIGI, B., P?RI, P. et BERTRAND, R. (2012).
Orthographic Transcription : Which Enrichment isrequired for Phonetization ?
In The eighth international conference on Language Resources andEvaluation, Istanbul (Turkey).BOERSMA, P. et WEENINK, D. (2009).
Praat : doing phonetics by computer,http ://www.praat.org.CANGEMI, F., CUTUGNO, F., LUDUSAN, B., SEPPI, D. et COMPERNOLLE, D.-V. (2010).
Automaticspeech segmentation for italian (assi) : tools, models, evaluation, and applications.
In 7th AISVConference, Lecce, Italie.CARNEGIE MELLON UNIVERSITY (2011).
CMUSphinx : Open Source Toolkit For Speech Recogni-tion.
http ://cmusphinx.sourceforge.net.GOLDMAN, J.-P. (2011).
EasyAlign : an automatic phonetic alignment tool under Praat.
InInterSpeech, Florence, Italie.HERMENT, S., LOUKINA, A., TORTEL, A., HIRST, D. et BIGI, B.
(2012).
A multi-layered learnerscorpus : automatic annotation.
In 4th International Conference on Corpus Linguistics Language,corpora and applications : diversity and change, Ja?n (Espagne).HIRST, D. J. et ESPESSER, R. (1993).
Automatic modelling of fundamental frequency using aquadratic spline function.
Travaux de l?Institut de Phon?tique d?Aix, 15:75?85.LEE, A., KAWAHARA, T. et SHIKANO., K. (2001).
Julius ?
an open source real-time large vocab-ulary recognition engine.".
In European Conference on Speech Communication and Technology,pages 1691?1694.NIST (2009).
Speech recognition scoring toolkit, http ://www.itl.nist.gov/iad/mig/tools/.YOUNG, S. (1994).
The HTK Hidden Markov Model Toolkit : Design and Philosophy.
EntropicCambridge Research Laboratory, Ltd, 2:2?44.YUAN, J. et LIBERMAN, M. (2008).
Speaker identification on the scotus corpus.
In Acoustics.92
