JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEFT 2012: D?fi Fouille de Textes, pages 33?39,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPIndexation ?
base des syntagmes nominauxAmine Amri Maroua Mbarek Chedi BechikhChiraz Latiri Hatem HaddadEquipe de recherche URPAH, Facult?
des Sciences Tunis El Manaresc.amriamine@gmail.com, maroua.mbarek@yahoo.fr, chedi.bechikh@gmail.comchiraz.latiri@gnet.tn, haddad.hatem@gmail.comR?SUM?Cet article pr?sente la participation de l?
?quipe URPAH ?
DEFT 2012.
Notre approcheexploite les syntagmes nominaux dans le cadre d?identification automatique des mots-cl?sindexant le contenu d?articles scientifiques ayant paru en revues de Sciences Humaines etSociales, avec l?aide de la terminologie des mots cl?s (piste1) et sans terminologie (piste2).ABSTRACTThis paper presents the URPAH team?s participation in DEFT 2012.Our approach uses nounphrases in the automatic identification of keywords indexing the content of scientific paperspublished in a review of Human and Social Sciences, with assistance from the terminology ofkeywords (piste1) and without terminology (piste2 )MOTS-CL?S : syntagmes nominaux, patrons syntaxiques, recherche d?information.KEYWORDS: noun phrases, syntactic patterns, information retrieval.331 IntroductionCet article d?crit la participation de l?
?quipe URPAH ?
ce d?fi.
La t?che propos?e dans le cadre duD?fi Fouille de Texte (DEFT) en 2012 porte sur l?identification automatique des mots-cl?s indexantle contenu d?articles scientifiques.
Nous nous sommes focalis?
sur les mots-cl?s complexes etprincipalement les syntagmes nominaux (SNs).2 Mots-cl?s syntagmatiques2.1 Indexation ?
base des mots simple vs indexation ?
base des syntagmesnominauxUn syst?me de recherche d?information se pose le probl?me de reconna?tre, au sein d?unecollection de documents, les documents significatifs d?un ensemble d?informations.
D?une part,l?information diss?min?e dans un texte n?est pas structur?e et donc difficilement accessible etidentifiable.
D?autre part, les Syst?mes de Recherche d?Information (SRI) doivent ?galementoffrir une interface d?aide ?
la formulation des requ?tes, pour qu?elle soit une transcription validedu besoin d?information de l?utilisateur.La plupart des Syst?mes de Recherche d?Information (SRI) utilisent des termes simplespour indexer et retrouver des documents.
Cependant, cette repr?sentation n?est pas assez pr?cisepour repr?senter le contenu des documents et des requ?tes, du fait de l?ambigu?t?
des termesisol?s de leur contexte.
Une solution ?
ce probl?me consiste ?
utiliser des termes complexes ?
laplace de termes simples isol?s (Boulaknadel, 2006).
Cette approche se fonde sur l?hypoth?sequ?un terme complexe est moins ambigu qu?un terme simple isol?.2.2 Importance des syntagmes nominaux pour la recherche d?informationLes SRIs actuels se basent toujours sur l?hypoth?se initiale qu?un document doit partager lestermes d?une requ?te pour ?tre identifi?
comme pertinent.
Le probl?me de la RI semble alors ser?sumer ?
un simple calcul de correspondance entre un ensemble de mots cl?s de la requ?te del?utilisateur avec l?ensemble des mots cl?s repr?sentant le document.Les syst?mes de RI pr?sentent des limites associ?es aux m?thodes exploit?es pour repr?-senter les contenus textuels.
Le passage du document ou de la requ?te en texte int?gral ?
unerepr?sentation en " sac de mots ", telle qu?elle est pr?sent?e par la plupart des mod?les de RI,implique des pertes d?informations cons?quentes.
Cette repr?sentation souffre d?un s?rieuxinconv?nient qui est le fait que les termes simples sont souvent ambigus et peuvent se r?f?rer ?des concepts diff?rents : si l?on consid?re le mot compos? "
pomme de terre ", les mots simplespomme et terre ne gardent pas leur propre sens que dans l?expression " pomme de terre " etsi on les utilise s?par?ment ils deviennent une source d?ambigu?t?.
Donc les mots simples nepeuvent pas ?tre consid?r?s comme un langage de repr?sentation expressif et pr?cis du contenus?mantique.34En fonction de ces difficult?s associ?es ?
la complexit?
du langage naturel, une solutionsouvent ?voqu?e est d?employer des unit?s lexicales complexes qui sont plus pr?cises queles unit?s lexicales simples pour repr?senter les documents et requ?tes afin d?am?liorer lesperformances des SRIs (Haddad, 2003).2.3 Termes complexes en RIL?utilisation d?une repr?sentation complexe revient ?
laisser les mots dans le contexte danslequel les auteurs les ont ?crits, en opposition ?
l?utilisation de mots simple, o?
les mots sontd?tach?s de leurs contextes.
L?hypoth?se est que les termes complexes sont plus aptes ?
d?signerdes entit?s s?mantiques (concepts) que les mots simples et constituent alors une meilleurerepr?sentation du contenu s?mantique des documents (Mitra et al, 1997).Les termes complexes peuvent ?tre s?lectionn?s statistiquement, linguistiquement ou encombinant les deux approches.
Les techniques statistiques permettent de d?couvrir des s?ries demots ou de combinaisons de mots qui occurrent fr?quemment dans un corpus.
Les techniqueslinguistiques visent ?
extraire les d?pendances ou les relations entre les termes gr?ce auxph?nom?nes langagiers.
Une ?tude comparative des r?sultats des approches d?extraction etd?indexation avec des termes complexes (statistique, linguistique et hybride) n?a pas abouti ?
desconclusions claires en ce qui concerne leur utilit?
en RI (Mitra et al, 1997).L?
?quipe XEROX durant TREC-5 (Hull et al, 1997) a test?
l?impact de la reconnaissancede la d?pendance syntaxique des mots pour ?liminer le bruit dans les couples de motsextraits statistiquement et r?duire le silence par la reconnaissance de paires de termesreli?s syntaxiquement.
Les r?sultats de ces exp?rimentations montrent que l?indexationavec des termes complexes extraits syntaxiquement affecte plus positivement les r?sultatsd?un SRI que les groupes de mots extraits statistiquement dans les cas o?
les requ?tes sont longues.Dans (Haddad, 2002), l?auteur fait l?indexation des documents et des requ?tes apr?sl?analyse linguistique et l?extraction des syntagmes nominaux (SNs).
Outre l?indexation classiqueavec des unitermes, il a test?
l?indexation des unitermes et des SNs ensemble dans un m?mevecteur et il a test?
aussi l?indexation des unitermes et des SNs s?par?ment.
Les r?sultats desexp?rimentations montrent que l?int?gration des SNs dans l?indexation permet d?obtenir demeilleures performances par rapport ?
l?utilisation des unitermes et en particulier, la s?parationdes unitermes et des SNs dans deux sous-vecteurs diff?rents donne les meilleurs r?sultats.Le et Chevalet (Diem et Chevallet, 2006) utilisent une m?thode d?extraction de connais-sances hybride qui fusionne l?association entre les paires de termes extraits statistiquement avecles relations s?mantique extraites linguistiquement.
L?extraction des SNs est faite en utilisant lespatrons syntaxiques selon des r?gles bas?s sur les cat?gories grammaticales.
Dans ce cas, lesSNs sont organis?s en r?seaux de d?pendance syntaxique (t?te et expansion/modificateur) enajoutant les associations statistiques et s?mantiques.
La mesure de la qualit?
s?mantique permetd?
?valuer l?importance d?un terme et sa contribution ?
la repr?sentation du contenu du corpus.Cette approche combine l?information statistique bas?e sur le calcul de fr?quence de termes etl?information syntaxique sur la structure des SNs dans un r?seau de d?pendance.
L?informations?mantique est ?tudi?e ?
travers les relations : synonymie, hyperonymie, causalit?.35La plupart des travaux montrent que l?utilisation des syntagmes offre un avantage pourun SRI (Woods et al, 2000), les auteurs dans (Hull et al, 1997; Mitra et al, 1997; Haddad, 2003)ont montr?
que l?indexation avec des SNs extraits linguistiquement affecte plus positivement lesr?sultats d?un SRI que celle avec des groupes de mots extraits statistiquement.2.4 Les syntagmes nominauxPlusieurs travaux men?s par des linguistiques ont montr?
le lien entre SNs et th?mes (ce dont onparle ou ce dont il est question) d?une part, et d?autre part entre syntagmes verbaux et th?mes(ce qu?on en dit ou le propos) (Amar, 2000).
Plus pr?cis?ment, ils s?accordent sur le fait que seulsles groupes nominaux peuvent ?tre des r?f?rents (Amar, 2000).
C?est pourquoi dans le domainede la RI, les SNs ont eu plus d?attention puisque c?est le th?me qui est int?ressant plus que lerh?me.
Donc dans notre travail, on a choisi les SNs comme repr?sentant des th?mes et commedescripteur au lieu d?utiliser les mots isol?s.Il reste n?anmoins tr?s difficile de placer les SNs r?ellement ?
un niveau s?mantique.De mani?re pratique, c?est la structure syntaxique qui sert de passerelle vers le niveau s?mantique.En effet, les auteurs dans (Carballo et Strzalkowski, 2000) indiquent qu?un traitementlinguistique, pour une repr?sentation des documents avec des termes complexes, peut couvrir,contrairement ?
une repr?sentation avec des mots simples, certains aspects s?mantiques ducontenu des documents.
Nous nous int?ressons alors aux SNs au niveau syntagmatique del?analyse linguistique sans prendre en consid?ration les niveaux s?mantique et paradigmatique.Une analyse de surface avec des patrons syntaxiques semble suffisante comme l?atteste lestravaux de Debili (Debili, 1982).Dans le cadre de l?analyse syntaxique d?une phrase, on parle de segmentation en unit?sfonctionnelles appel?es syntagmes.
Les syntagmes peuvent avoir la m?me fonction qu?un motseul et ils peuvent ?galement inclure un ou plusieurs autres syntagmes.
Linguistiquement, unSN peut ?tre caract?ris?
d?une part par les cat?gories grammaticales de ces composantes etd?autre part par les r?gles syntaxiques de l?agencement de ces composantes.
Les cat?goriesgrammaticales des ?l?ments d?un syntagme nominal sont : substantif, pr?position, conjonction,article, adjectif, verbe ?
l?infinitif, participe pass?
et adverbe.
L?ordre d?encha?nement de cescat?gories dans un SN respecte des r?gles linguistiques qui permettent d?avoir des SNs corrects.A partir de ces deux caract?ristiques des SNs, des patrons syntaxiques peuvent ?tre construits(Debili, 1982).
Ces patrons d?crivent les cat?gories grammaticales et l?ordre dans le quel les?l?ments d?un syntagme nominal doivent apparaitre.2.5 Extraction des syntagmes nominauxNous avons opt?
pour une approche linguistique pour l?extraction de syntagmes nominaux ?partir du contenu des articles scientifiques de DEFT 2012.
Notre approche vise ?
extraire lesd?pendances ou les relations entre termes gr?ce aux ph?nom?nes langagiers.
Nous effectuonsd?abord l?analyse linguistique avec un ?tiqueteur, qui g?n?re une collection ?tiquet?e.
Chaquemot est alors associ?
?
une ?
?tiquette ?
syntaxique.
Cette ?tiquette correspond ?
la cat?gorie36syntaxique du mot.
Ensuite, on utilise cette collection ?tiquet?e et on en extrait un ensemble deSNs.
Les syntagmes nominaux candidats sont extraits par rep?rage de patrons syntaxiques.Nous adoptons la d?finition des patrons syntaxiques dans (Haddad, 2002), o?
un pa-tron syntaxique est une r?gle sur l?ordre d?enchainement des cat?gories grammaticales quiforment un SN :?
V : le vocabulaire extrait du corpus?
C : un ensemble de cat?gories lexicales?
L : le lexique ?
V ?
CUn patron syntaxique est une r?gle de la forme :X := Y1Y2Yk...Yk+1YnAvec Yi ?
C et X un syntagme nominal.Exemples :ADJQ SUBC : ?
premier ministre", "petite ?chelle ?, etc.SUBC PREP SUBC : ?
job d??t?
?, ?
programmes de pr?vention ?, etc.Nous nous basons dans nos travaux sur les 10 patrons syntaxiques les plus susceptiblesde contenir le maximum d?information (Haddad, 2002).3 Description des corpus et r?sultats3.1 Corpus d?apprentissageL?ensemble du corpus d?apprentissage constitue de 281 documents.
La t?che se subdivise en deuxpistes.
La premi?re piste contient 140 documents avec une liste de la terminologie des mots cl?s.Une deuxi?me piste contient 141 articles sans terminologie.3.2 Corpus de testL?ensemble du corpus de test est constitu?
de 187 documents.
La t?che se subdivise en deux pistes.L?une contient 93 documents avec une liste de la terminologie des mots cl?s.
Une deuxi?me pistecontient 94 articles sans terminologie.3.3 R?sultats et discussionLe tableau ci-dessous pr?sente la pr?cision, le rappel et la F-mesure pour chaque t?che.
Les runssoumis au corpus de test piste 1 avec terminologie (t?che 1) et au piste 2 sans terminologie(t?che 2) obtiennent respectivement des pr?cisions de 0.16 et 0.12.Notre participation dans l?atelier DEFT 2012 est bas?e sur une approche automatique d?extractionde mots-cl?s ?
base de syntagmes nominaux.
L?objectif est d?identifier les mots cl?s, tels qu?ils ont37Precision Recall F-mesureT?che 1 0.1694 [91/537] 0.1694 [91/537] 0.16T?che 2 0.1203 [58/482] 0.1198 [58/484] 0.12TABLE 1 ?
R?sultats?t?
choisis par les auteurs, pour indexer des articles scientifiques.
Dans un premier temps, nousutilisons un analyseur syntaxique pour analyser les documents et ?tiqueter les mots.
Le syst?meutilise la collection ?tiquet?e pour extraire l?ensemble des syntagmes nominaux.
?tant donn?
que chaque document doit ?tre repr?sent?
par un nombre fixe de mots-cl?s, lesyst?me proc?de alors ?
un filtrage automatique des SNs.
Notre approche de filtrage est bas?esur le nombre d?occurrences des SNs dans chaque document.
Les SNs les plus fr?quents sontalors consid?r?s par le syst?me comme ?tant les mots-cl?s.
Ce processus automatique de filtragejustifie les r?sultats de notre approche.
En effet, vu la taille relativement petite des documents,les SNs extraits sont d?une part peu fr?quents mais aussi d?une autre part poss?dent tous le m?menombre d?occurrences dans un document.
Si le nombre de mots-cl?s requis pour un documentsest n, notre syst?me s?lectionne alors les n premiers SNs rencontr?s dans le document.4 Conclusion et perspectivesDans cette contribution, nous avons pr?sent?
une approche d?extraction automatique de mots-cl?s?
base de syntagmes nominaux.
Notre approche se base sur un traitement linguistique pourl?extraction des SNs ?
base de patrons syntaxiques.
Les SNs extraits sont alors automatiquementfiltr?s pour ne garder que le nombre requis de mots-cl?s pour chaque document.
C?est ce processusde filtrage qui sera remis en question dans nos perspectives.R?f?rencesAMAR, M. (2000).
Les fondements th?oriques de l?indexation : une approche linguistique.
ADBS?ditions.BOULAKNADEL, S. (2006).
Utilisation des syntagmes nominaux dans un syst?me de recherched?information en langue arabe.
In CORIA, pages 341?346.
Universit?
de Lyon.CARBALLO, J. P. et STRZALKOWSKI, T. (2000).
Natural language information retrieval : progressreport.
Inf.
Process.
Manage., 36(1):155?178.DEBILI, F. (1982).
Analyse syntaxico-semantique fondee sur une acquisition automatique derelations lexicales-semantiques.
habilitation ?
diriger des recherches.DIEM, L. T. H. et CHEVALLET, J.-P. (2006).
Extraction et structuration des relations multi-types ?partir de texte.
In RIVF?06, pages 53?58, Ho Chi Minh Ville, Vi?t-Nam.HADDAD, H. (2002).
Extraction et Impact des connaissances sur les performances des Syst?mes deRecherche d?Information.
Th?se de doctorat, Universit?
Joseph Fourier.38HADDAD, H. (2003).
French noun phrase indexing and mining for an information retrievalsystem.
In String Processing and Information Retrieval, 10th International Symposium, pages277?286, Manaus, Brazil.HULL, D. A., GREFENSTETTE, G., SCHULZE, B. M., GAUSSIER, E., SCH?TZE, H. et PEDERSEN, J.
O.(1997).
Xerox trec-5 site report : Routing, filtering, nlp, and spanish tracks.
In Proceedings ofthe Fifth Text REtrieval Conference (TREC-5), pages 167?180.MITRA, M., BUCKLEY, C., SINGHAL, A. et CARDIE, C. (1997).
An analysis of statistical and syntacticphrases.
In DEVROYE, L. et CHRISMENT, C., ?diteurs : RIAO, pages 200?217.WOODS, W. A., BOOKMAN, L. A., HOUSTON, A., KUHNS, R. J., MARTIN, P. et GREEN, S. (2000).Linguistic knowledge can improve information retrieval.
In Proceedings of the sixth conferenceon Applied natural language processing, ANLC ?00, pages 262?267, Stroudsburg, PA, USA.Association for Computational Linguistics.39
