JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 97?106,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPD?crire la morphologie des verbes en ikota au moyen d?unem?tagrammaireDenys Duchier1 Brunelle Magnana Ekoukou2 Yannick Parmentier1Simon Petitjean1 Emmanuel Schang2(1) LIFO, Universit?
d?Orl?ans - 6, rue L?onard de Vinci 45067 Orl?ans Cedex 2(2) LLL, Universit?
d?Orl?ans - 10, rue de Tours 45067 Orl?ans Cedex 2prenom.nom@univ-orleans.frR?SUM?Dans cet article, nous montrons comment le concept des m?tagrammaires introduit initialementpar Candito (1996) pour la conception de grammaires d?arbres adjoints d?crivant la syntaxe dufran?ais et de l?italien, peut ?tre appliqu?e ?
la description de la morphologie de l?ikota, unelangue bantoue parl?
au Gabon.
Ici, nous utilisons l?expressivit?
du formalisme XMG (eXtensibleMetaGrammar) pour d?crire les variations morphologiques des verbes en ikota.
Cette sp?cificationXMG capture les g?n?ralisations entre ces variations.
Afin de produire un lexique de formesfl?chies, il est possible de compiler la sp?cification XMG, et de sauvegarder le r?sultat dans unfichier XMG, ce qui permet sa r?utilisation dans des applications d?di?es.ABSTRACTDescribing the Morphology of Verbs in Ikota using a MetagrammarIn this paper, we show how the concept of metagrammar originally introduced by Candito(1996) to design large Tree-Adjoining Grammars describing the syntax of French and Italian,can be used to describe the morphology of Ikota, a Bantu language spoken in Gabon.
Here, wemake use of the expressivity of the XMG (eXtensible MetaGrammar) formalism to describe themorphological variations of verbs in Ikota.
This XMG specification captures generalizations overthese morphological variations.
In order to produce the inflected forms, one can compile theXMG specification, and save the resulting electronic lexicon in an XML file, thus favorising itsreuse in dedicated applications.MOTS-CL?S : M?tagrammaire, morphologie, ikota.KEYWORDS: Metagrammar, Morphology, Ikota.1 IntroductionLes langues bantoues (ou bantu) forment une vaste famille de langues africaines.
Dans cettefamille, le chichewa et le (ki)swahili ont d?j?
fait l?objet de nombreuses ?tudes et sont utilis?escomme ?talons pour juger de l?expressivit?
et de la pertinence de th?ories morphologiques(Mchombo, 1998; Stump, 1992, 1998, 2001) ainsi que de leur impl?mentation (Roark et Sproat,2007).97L?ikota (B25) est une langue assez peu d?crite du Gabon et de la R?publique D?mocratique duCongo.
Langue du peuple Kota, avec un nombre de locuteurs estim?
?
25000 au Gabon (Idiata,2007), l?ikota est menac?
d?extinction principalement en raison de l?influence du fran?ais (langueofficielle du Gabon).Cette langue manifeste de nombreux traits partag?s par les langues bantoues (Piron, 1990;Magnana Ekoukou, 2010) :?
l?ikota est une langue tonale avec deux tons (Haut et Bas) :(1) a.
?k?k?
"famille"b.
?k?k?
"paume"(2) a. nk?l?
"ann?e"b. nk?l?
"pygm?e"?
L?ikota a dix classes nominales (les num?ros des classes dans le Tableau ci-dessous correspondent?
la num?rotation de Meinhof) :TABLE 1 ?
Classes nominales de l?ikotaclasse nominale pr?fixe allomorphesCL 1 m?-, ?- mw-, n`-CL 2 b?- b-CL 3 m?-, ?- mw-, n`-CL 4 m?-CL 5 ?-, ?- dy-CL 6 m?- m-CL 7 ?-CL 8 b?-CL 9 ?-CL 14 ?-, b?- bw?
l?ikota a un accord g?n?ralis?
dans le SN :(3) b-?y?t?Cl.2-femmesb?-nE?n?Cl.2-grossesb-?Cl.2-du?-mb?k?Cl.9-villageb?-tE?Cl.2-DEMb-?-?
?Cl.2-Pr?sent-mangent"Ces grosses femmes du village mangent"Dans cet article, nous ne traitons que la morphologie verbale.Production d?un lexique de formes fl?chies.
Notre intention est double : premi?rement defournir une description formelle de la morphologie des verbes en ikota ; deuxi?mement, ded?river automatiquement ?
partir de cette description un lexique de formes fl?chies.
Dans ce but,nous proposons d?adopter le concept de m?tagrammaire qui fut introduit par (Candito, 1996)et utilis?
pour d?crire la syntaxe de langues Indo-Europ?ennes, telles que le fran?ais, l?anglaisor l?italien.
Les grammaires d?arbres lexicalis?es ?
large couverture pour des langues naturellessont tr?s larges et sont extr?mement gourmandes en ressources pour leur d?veloppement et leur98maintenance.
Pour cette raison, elles sont souvent produites automatiquement par un logiciel ?partir d?une description formelle hautement modulaire appel?e une m?tagrammaire.
Celle-ci estbeaucoup plus facile ?
d?velopper et ?
maintenir.Nous proposons d?adopter une strat?gie similaire pour capturer les g?n?ralisation morphologiquesdes verbes en ikota.
Le plan de l?article est le suivant.
En Section 2, nous donnons une pr?sentationd?taill?e de la morphologie des verbes en ikota.
En Section 3, nous pr?sentons XMG (eXtensibleMetaGramar), un langage formel utilis?
pour d?crire et combiner des fragments descriptifsr?utilisables.
En Section 4, nous montrons comment utiliser le cadre offert par XMG pour d?crirela morphologie des verbes en ikota.
Concr?tement, nous pr?sentons une m?tagrammaire desverbes en ikota que nous avons ?galement cod?e dans le langage XMG, et qui produit unlexique de formes verbales fl?chies.
Finalement, en Section 5, nous pr?sentons nos conclusions etperspectives.2 Les verbes en ikotaLes verbes sont constitu?s d?une racine lexicale (RV) et de plusieurs affixes de chaque c?t?
de laRV.
La description linguistique de l?ikota elle-m?me ?tant encore en cours, nous nous focaliseronsici sur les formes verbales de base, en laissant de c?t?
ici les marqueurs de Mode et Voix ainsique la n?gation.D?crivons maintenant les formes infinitives et les trois classes verbales de l?ikota.Les verbes en ikota sont r?partis en trois classes qui d?pendent de la forme des marqueurs del?Aspect et de l?Actif.
L?infinitif en ikota constitue une classe hybride.
Il est compos?
d?un pr?fixede classe nominale (classe 14) et d?un ?l?ment verbal (RV+Prog+Actif).
(4) a.
b???k?
?manger?b.
b?wE?
?E` ?donner?c.
b?bO?nO?kO` ?choisir?Les exemples (4) illustrent les trois classes verbales.Il semble toutefois, que le suffixe (Prog+Actif) ait une forme sous-jacente VkV.
Dans la variantede l?ikota parl?e ?
Makokou, /k/ est r?alis?
par [?]
quand la voyelle est [E].
Dans la vari?t?
dite"standard" de l?ikota, la forme est E?kE`.Au niveau sous-jacent, la structure du suffixe infinitival se r?duit ?
AKA, avec trois r?alisations desurface distinctes ?k?, E?
?E`, O?kO`.Les exemples ci-dessous illustrent la conjugaison de b???k?
?manger?, un exemple typique de laclasse verbale aka (dans les exemples ci-dessous, on utilise les 4 valeurs suivantes de proximit?,imminent, jour, proche, distant) :(5) m-?-?-?1sg-Pr?sent-manger-Actifn`lE?s?riz?Je mange du riz?
(Pr?sent)99(6) a. m-?-?-?-n?1sg-Pass?-manger-Actif-Joury?n?hier?J?ai mang?
hier?
(Pass?
(hier))b. m-?-?-?-s?1sg-Pass?-manger-Actif-Distantk?l?ann?emw?y?k?n?mwE?derni?re?J?ai mang?
l?ann?e derni?re?
(Pass?
Distant)c. m-?-?-?1sg-Pass?-manger-Actifn`lE?s?riz?J?ai mang?
du riz?
(Pass?
R?cent)(7) a. m-?-?-?k-?1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actifn`lE?s?riz?Je mangerai du riz?
(Futur Moyen)b. m-?-?-?k-?-n?1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif-Joury?n?demain?Je mangerai demain?
(Futur (demain))c. m-?-?-?k-?-s?1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif-Distantk?l?ann?emw?y?k?mwE?prochaine?Je mangerai l?ann?e prochaine?
(Futur Distant)d. m-?b?-?-?k-?1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif?s?t?bient?t?Je mangerai bient?t?
(Futur Imminent)Comme on peut le d?duire des exemple ci-dessus, l?ordre des affixes verbaux de l?ikota peut ?tred?fini en terme de position.
De gauche ?
droite :?
la classe des pr?fixes d?accord du Sujet occupe la position la plus ?
gauche, au d?but du mot.?
les pr?fixes de Temps (ou ce que l?on peut plus ou moins identifier comme ayant rapport auTemps) apparaissent ?
la gauche de la RV.?
le marqueur du progressif est imm?diatement ?
droite de la RV.?
le suffixe de l?Actif occupe le champ ?
la gauche du Proximal.
Il a deux valeurs : Actif et Passif.l?Applicatif et le Causatif seront trait?s dans des travaux ult?rieurs.?
le suffixe du Proximal/Distal occupe la position la plus ?
droite.Le Tableau 3 donne le sch?ma form?
par la RV et ses affixes, et le Tableau 2 illustre ce sch?mapour b???k?
?manger?.3 eXtensible MetaGrammareXtensible MetaGrammar (XMG) (M?taGrammaire eXtensible) fait r?f?rence ?
la fois ?
unlangage formel (du type langage de programmation) et ?
un logiciel, appel?
compilateur, qui100TABLE 2 ?
Formes verbales de b???k?
"manger"Sujet Temps RV Aspect Actif Prox.
Valeurm- ?- ?
-?
pr?sentm- ?- ?
-?
-n?
pass?, hierm- ?- ?
-?
-s?
pass?
distantm- ?- ?
-?
pass?
r?centm- ?- ?
-?k -?
futur moyenm- ?- ?
-?k -?
-n?
futur, demainm- ?- ?
-?k -?
-s?
futur distantm- ?b?- ?
-?k -?
futur imminentTABLE 3 ?
Formation du verbeSujet- Temps- RV -(Aspect) -Actif -(Proximal)traite les descriptions ?crites dans le langage XMG (Crabb?
et Duchier, 2004).XMG est normalement utilis?
pour d?crire des grammaires d?arbres lexicalis?es.
En d?autre mots,une sp?cification XMG est une description d?clarative de structures arbor?es qui composentla grammaire.
Contrairement aux approches ant?rieures des m?tagrammaires (notamment(Candito, 1996)), une caract?ristique importante du langage XMG est sa d?clarativit?.
XMGoffre ainsi au linguiste un langage simple d?utilisation.
Concr?tement, une description XMGs?appuie sur quatre concepts principaux : (1) abstraction : la capacit?
de donner un nom ?un contenu, (2) contribution : la capacit?
?
accumuler des informations dans n?importe quelniveau de description linguistique, (3) conjonction : la capacit?
de combiner des ?l?mentsd?information, (4) disjonction : la capacit?
de s?lectionner de mani?re non-d?terministe des?l?ments d?information.Formellement, on peut d?finir une sp?cification XMG ainsi :R?gle := Nom?
ContenuContenu := Contribution | Nom |Contenu?
Contenu | Contenu?
ContenuUne abstraction est exprim?e par une r?gle de r?
?criture qui associe un Contenu avec un Nom.
Untel contenu est soit la Contribution d?un fragment de description linguistique (p.e.
un fragmentd?arbre contribu?
?
la description de la syntaxe), ou une abstraction existante, ou une conjonctionou disjonction de contenus.Une abstraction en particulier, doit ?tre sp?cifiquement identifi?e comme l?axiome de la m?-tagrammaire.
Le compilateur XMG part de cet axiome et utilise les r?gles de r?
?criture pourproduire une d?rivation compl?te.
Quand une disjonction est rencontr?e, elle est interpr?t?ecomme offrant plusieures alternatives pour continuer : le compilateur explore successivementchaque alternative.
De cette mani?re, l?ex?cution d?une m?tagrammaire produit typiquement denombreuses d?rivations.
Le long d?une d?rivation, les contributions sont simplement accumul?es101de mani?re conjonctive.
?
la fin de la d?rivation, cette accumulation de contributions est inter-pr?t?e comme une sp?cification et donn?e ?
un r?solveur pour produire des structures solutions.La collection de toutes les structures produites de cette mani?re forme la grammaire r?sultante.Celle-ci peut ?tre inspect?e gr?ce ?
un outil graphique, ou bien export?e au format XML.Le compilateur XMG est disponible librement sous une licence compatible avec la GPL, et estfourni avec une documentation raisonnable.
1 Il a ?t?
utilis?
pour concevoir, entre autres, de vastesgrammaires arbor?es pour le fran?ais (Crabb?, 2005; Gardent, 2008), l?anglais (Alahverdzhieva,2008) et l?allemand (Kallmeyer et al, 2008).XMG a ?t?
sp?cifiquement con?u pour ?crire des grammaires arbor?es, hautement modulaires,?
large couverture, couvrant ?
la fois l?expression syntaxique et le contenu s?mantique.
Bienqu?XMG n?ait jamais ?t?
pr?vu pour exprimer la morphologie, notre projet (travail en cours)d?montre qu?il peut-?tre r?utilis?
facilement pour cette t?che, tout du moins dans le cas d?unelangue agglutinante comme l?ikota.4 M?tagrammaire de la morphologie verbale de l?ikotaNotre formalisation de la morphologie verbale de l?ikota s?inspire du mod?le Paradigm-FunctionMorphology (Stump, 2001) qui repose sur le concept de classes de positions.
Plus pr?cis?ment,nous empruntons la notion de domaine topologique ?
la tradition de la syntaxe descriptive del?allemand (Bech, 1955) pour instancier ces classes.
Un domaine topologique consiste en unes?quence lin?aire de champs.
Chaque champ peut accueillir des contributions, et il peut y avoirdes restrictions sur le nombre d?items qu?un champ peut ou doit recevoir.
Dans notre cas, ledomaine topologique d?un verbe sera tel que d?crit dans le Tableau 3, et chaque champ accueilleraau plus un item, o?
chaque item est la forme phonologique lexicale 2 d?un morph?me.Blocs ?l?mentaires.
La m?tagrammaire est exprim?e au moyen de blocs ?l?mentaires.
Unbloc contribue simultan?ment ?
2 dimensions de descriptions linguistiques : (1) la phonologielexicale : contributions aux champs du domaine topologique, (2) la flexion : contribution detraits morphosyntaxiques.
Par exemple :2 ?
e?temps= pass?proxi= prochecontribue e?
au champ num?ro 2 du domaine topologique, et les traits temps= pass?
et proxi=proche ?
la flexion.
Les contributions de traits provenant de diff?rents blocs sont unifi?es : decette mani?re, la dimension de flexion sert ?galement comme un niveau de m?diation et decoordination durant l?ex?cution de la m?tagrammaire.
Comme le Tableau 2 l?illustre clairement,la morphologie de l?ikota n?est pas proprement compositionelle : en effet, les contributionss?mantiques des morph?mes sont d?termin?es au travers d?une coordination de contraintesmutuelles dans le niveau de flexion.1.
Voir http://spourcesup.cru.fr/xmg2.
Nous adoptons ici la perspective ?
2 niveaux qui distingue phonologie lexicale et de surface (Koskenniemi, 1983)102FIGURE 1 ?
M?tagrammaire de la morphologie verbale de l?IkotaSujet ?
1 ?
mp= 1n= sg?
1 ?
o`p= 2n= sg?
.
.
.Tense ?
2 ?
e?temps= pass?proxi= proche?
2 ?
e?temps= futur ?2 ?
a`temps= pr?sent ?2 ?
a`temps= pass?proxi= ?proche?
2 ?
a?b?
?temps= futurproxi= imminentActif ?
5 ?
?actif= +prog= -?
5 ?
?actif= +prog= +?
4 ?
e?bwE`actif= -Aspect ?
4 ?
?Ktemps= futurprog= -?
temps= ?futurprog= +Proximal ?
6 ?
n?proxi= jour ?6 ?
s?proxi= distant ?
proxi= aucun ?
proche ?
proxi= imminenttemps= futurManger ?
3 ?
?vclasse= g1Donner ?
3 ?
wvclasse= g2RV ?
Manger?DonnerVerbe ?
Sujet?
Temps?
RV?
Aspect?
Actif?
ProximalLes traits morphosyntaxiques.
Nous utilisons p et n pour personne et nombre ; temps avecpour valeurs possibles pass?, pr?sent, et futur ; proxi pour le marqueur proximal (aucun,imminent, jour, proche, distant) ; vclasse pour la classe verbale (g1, g2, g3) ; et deux traitspolaires : actif pour la voix et prog pour l?aspect progressif : prog=- marque un ?v?nement end?roulement.Signes phon?tiques lexicaux.
Une ?tude attentive des donn?es disponibles sur l?ikota sugg?reque l?on peut mieux rendre compte des r?gularit?s parmi les classes verbales en introduisantune voyelle lexicale A qui est r?alis?e, au niveau surfacique, par a pour vclasse=g1, E pourvclasse=g2, et O for vclasse=g3, et une consonne lexicale K qui est r?alis?e par tS pourvclasse=g2, et k sinon.R?gles.
La Figure 1 montre un fragment de notre m?tagrammaire pr?liminaire de la morpholo-gie verbale de l?ikota.
Chaque r?gle d?finit comment une abstraction peut ?tre r??crite.
Parexemple Temps peut ?tre r?
?crit par un bloc quelconque repr?sentant une disjonction de 5 blocs.Pour produire le lexique des formes fl?chies d?crites par notre m?tagrammaire, le compilateurXMG calcule toutes les r?
?critures non-d?terministes possibles en partant de l?abstraction Verbe.Exemple de derivation.
Consid?rons comment o??a`ka`na?
((demain), tu mangeras) est d?riv?par notre syst?me formel en partant de l?abstraction Verbe.
Premi?rement, Verbe est remplac?
parSubjet?
TempsRV?
Aspect?
Actif?
Proximal.
Puis chaque ?l?ment de cette conjonction logique103FIGURE 2 ?
Une d?rivation avec succ?sVerbe ?
Sujet?
Temps?
RV?
Aspect?
Actif?
Proximal?
1 ?
o`p= 2n= sg?
2 ?
e?temps= futur ?3 ?
?vclasse= g1 ?4 ?
?Ktemps= futurprog= -?
5 ?
?actif= +prog= -?
6 ?
n?proxi= jour?
1 ?
o` 2 ?
e?
3 ?
?
4 ?
?K 5 ?
?
6 ?
n?p= 2 prog= - temps= futur vclasse= g1n= sg actif= + proxi= jourFIGURE 3 ?
Une d?rivation avec ?chec : conflits sur temps et progVerbe ?
Sujet?
Temps?
RV?
Aspect?
Actif?
Proximal?
1 ?
o`p= 2n= sg?
2 ?
e?temps= futur ?3 ?
?vclasse= g1 ?
temps= ?futurprog= +?
5 ?
?actif= +prog= -?
6 ?
n?proxi= jour?
failure !
(l?ordre est sans importance) est, ?
son tour, remplac?.
Par exemple, Sujet est alors remplac?
parun bloc de la disjonction correspondante : le compilateur XMG essaie toutes les possibilit?s ; l?uned?entre elles choisira le 2?me bloc.
La Figure 2 montre l?
?tape initiale, une ?tape au milieu, et lel?
?tape finale de la d?rivation.
La phonologie lexicale de l?entr?e lexicale r?sultante est obtenueen concatenant, dans l?ordre lin?aire du domaine topologique, les items contribu?s aux diff?rentschamps ici : o`+e?+?+?K+?+n?.La Figure 3 montre un exemple d?une d?rivation rencontrant un ?chec, donc, qui ne m?ne pas ?la production d?une entr?e du lexique.
L?
?chec est d?
?
des valeurs contradictoires pour les traitstemps (futur et ?futur) et aussi prog (+ et -).Phonologie de surface.
Pour l?instant, notre m?tagrammaire mod?lise uniquement le niveaulexical de la phonologie.
Le niveau surfacique peut en ?tre d?riv?
par post-traitement.
Pour notreexemple, puisque vclasse=g1, le A lexical devient a en surface, et le K devient k. Ainsi nousobtenons : o`+e?+?+a`k+a`+na?, et finalement (par effacement de voyelle) o?
?a`ka`na?.L?approche de XMG bas?e sur les contraintes en fait une plateforme id?ale pour l?int?gration, parexemple, de la phonologie ?
deux niveaux puisque celle-ci est pr?cis?ment une contrainte entre laphonologie lexicale et surfacique (Koskenniemi, 1983).
Cette extension de XMG fait partie de lafeuille de route d?une th?se en cours.R?serves.
Notre formalisation de la morphologie de l?ikota est encore au stade pr?liminaire.
Aufur et ?
mesure que nous progressons, des questions apparaissent pour lesquelles nous n?avonspas encore suffisamment de donn?es.
Par exemple, il est ais?
de d?duire de la Figure 1 que notrem?tagrammaire (d?lib?r?ment) omet le ?futur passif?
; de nouvelles donn?es venant de locuteurs104natifs permettront de valider ou non son existence.Il est ?galement trop t?t pour nous pour, ne serait-ce qu?esquisser une formalisation du syst?metonal de l?ikota, et ses implications sur les contours prosodiques des formes verbales.
Par con-s?quent, et dans l?int?r?t d?une morphologie descriptive exacte, nous avons ?t?
amen?s ?
adoptercertaines astuces, dans notre description formelle, comme un recours pratique plut?t que parpositionnement th?orique : c?est ainsi le cas de l?alternance tonale ?
la voix active.5 Conclusions et perspectivesDans cet article, nous avons propos?
une description formelle, quoique pr?liminaire, de lamorphologie verbale de l?ikota, une langue africaine peu dot?e et dont la description finen?est pas achev?e.
Cette description utilise un langage de haut niveau permettant une r?flexionlinguistique sur la redondance de la repr?sentation morphologique.
Ce faisant, nous avons illustr?comment l?approche m?tagrammaticale peut contribuer de mani?re utile au d?veloppement deressources lexicales ?lectroniques.Ainsi, ?
partir de cette description, ?
l?aide du compilateur XMG, nous produisons automatique-ment un lexique de formes verbales fl?chies avec leurs traits morphosyntaxiques.
Ce lexique peut?tre export?
au format XML, offrant une resource normative facilement r?utilisable pour cettelangue sous-dot?e.D?un point de vue m?thodologique, l?utilisation de XMG nous a permis de tester rapidement nosintuitions linguistiques en g?n?rant toutes les formes verbales pr?dites et leurs traits, et donc devalider ces r?sultats au regard des donn?es disponibles.Un autre avantage d?adopter l?approche par m?tagrammaire est que, gr?ce au m?me outil (formelet logiciel), nous serons en mesure de d?crire ?galement la syntaxe de cette langue ?
l?aide d?unegrammaire d?arbres adjoints, ce qui constitue le sujet d?une th?se en cours.R?f?rencesALAHVERDZHIEVA, K. (2008).
XTAG using XMG.
Master Thesis, Nancy Universit?.BECH, G. (1955).
Studien ?ber das deutsche Verbum infinitum.
Det Kongelige Danske vidensk-abernes selskab.
Historisk-Filosofiske Meddelelser, bd.
35, nr.2 (1955) and bd.
36, nr.6 (1957).Munksgaard, Kopenhagen.
2nd unrevised edition published 1983 by Max Niemeyer Verlag,T?bingen (Linguistische Arbeiten 139).CANDITO, M. (1996).
A Principle-Based Hierarchical Representation of LTAGs.
In Proceedings ofthe 16th International Conference on Computational Linguistics (COLING?96), volume 1, pages194?199, Copenhagen, Denmark.CRABB?, B.
(2005).
Repr?sentation informatique de grammaires fortement lexicalis?es : Application?
la grammaire d?arbres adjoints.
Th?se de doctorat, Universit?
Nancy 2.CRABB?, B. et DUCHIER, D. (2004).
Metagrammar redux.
In CHRISTIANSEN, H., SKADHAUGE, P. R. etVILLADSEN, J., ?diteurs : Constraint Solving and Language Processing, First International Workshop(CSLP 2004), Revised Selected and Invited Papers, volume 3438 de Lecture Notes in ComputerScience, pages 32?47, Roskilde, Denmark.
Springer.105GARDENT, C. (2008).
Integrating a Unification-Based Semantics in a Large Scale LexicalisedTree Adjoining Grammar for French.
In Proceedings of the 22nd International Conferenceon Computational Linguistics (Coling 2008), pages 249?256, Manchester, UK.
Coling 2008Organizing Committee.IDIATA, D. F. (2007).
Les langues du Gabon : donn?es en vue de l?
?laboration d?un atlas linguistique.L?Harmattan.KALLMEYER, L., LICHTE, T., MAIER, W., PARMENTIER, Y. et DELLERT, J.
(2008).
Developing a TT-MCTAG for German with an RCG-based Parser.
In The sixth international conference on LanguageResources and Evaluation (LREC 08), pages 782?789, Marrakech, Morocco.KOSKENNIEMI, K. (1983).
Two-Level Morphology : a general computational model for word-formrecognition and production.
Th?se de doctorat, University of Helsinki.MAGNANA EKOUKOU, B.
(2010).
Morphologie nominale de l?ikota (B25) : inventaire des classesnominales.
M?moire de Master 2, Universit?
d?Orl?ans.MCHOMBO, S. A.
(1998).
Chichewa : A Morphological Sketch.
In SPENCER, A. et ZWICKY, A.,?diteurs : The Handbook of Morphology, pages 500?520.
Blackwell, Oxford, UK & Cambridge,MA.PIRON, P. (1990).
?l?ments de description du kota, langue bantoue du gabon.
m?moire delicence sp?ciale africaine, Universit?
Libre de Bruxelles.ROARK, B. et SPROAT, R. (2007).
Computational approaches to morphology and syntax.
OxfordUniversity Press, USA.STUMP, G. T. (1992).
On the theoretical status of position class restrictions on inflectional affixes.In BOOIJ, G. et van MARLE, J., ?diteurs : Yearbook of Morphology 1991, pages 211?241.
Kluwer.STUMP, G. T. (1998).
Inflection.
In SPENCER, A. et ZWICKY, A. M., ?diteurs : The Handbook ofMorphology, pages 13?43.
Blackwell, Oxford & Malden, MA.STUMP, G. T. (2001).
Inflectional Morphology : a Theory of Paradigm Structure, volume 93.Cambridge University Press.106
