JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 41?55,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPSegmentation et annotation du geste : M?thodologie pour travailler en ?quipeMarion Tellier1, Brahim Azaoui2, Jorane Saubesty1(1) LPL, UMR 7309, Universit?
d?Aix-Marseille, France(2) DIPRALANG, EA 739, Universit?
Paul Valery, Montpellier III, Francemarion.tellier@lpl-aix.fr, brahim.azaoui@etu.univ-montp3.fr,jorane.saubesty@gmail.frR?SUM?
___________________________________________________________________________________________________________Dans cet article, nous proposons de d?crire notre m?thodologie de segmentation etd?annotation des gestes coverbaux.
Nous avons travaill?
en ?quipe de 3 gestualistes,ce qui nous a demand?
?
la fois de trouver une m?thode pour coordonner notretravail, une m?thode d?
?valuation de l?accord inter-juge et une m?thode d?annotationet de segmentation du geste qui fasse consensus.
Le pr?sent article a pour vocationd?expliciter notre d?marche de travail afin de la partager avec la communaut?
dechercheurs travaillant sur le geste coverbal.ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________Gesture segmentation and coding: a methodology for team workingIn this paper we intend to describe our methodology for segmenting and coding co-speech gestures.
Working as a team of 3 gesture researchers required to find a methodto coordinate our work, another to evaluate the inter-rater agreement, and a last oneto code and segment the gestures that would bring about consensus.
This paper aimsat making our approach clear so as to share it with the community of co-speechgesture researchers.MOTS-CL?S : segmentation, annotation, geste coverbal, m?thodeKEYWORDS: segmentation, coding, co-speech gesture, methodology1 Constitution de l?
?quipe et organisation du travail1.1 R?partition du travailNous avons travaill?
en ?quipe de 3.
Lors de la pr?c?dente ?dition DEGELS, Tellier,Bigi et Guardiola (2011) avaient travaill?
en ?quipe mais chacune annotait unemodalit?
diff?rente en fonction de ses comp?tences, il s?agissait donc d?une ?quipe ?comp?tences compl?mentaires.
Pour l?
?dition 2012, l?
?quipe est compos?e de 3gestualistes.
Nous allons pr?senter ici ?
la fois la m?thodologie de l?annotation mais?galement une m?thodologie de travail en ?quipe.
Cette derni?re a ?t?
construite adhoc et pr?sente probablement des imperfections.
L?annotation gestuelle en ?quipe?tant relativement rare car tr?s co?teuse en temps, aucun d?entre nous ne l?avaitr?ellement exp?riment?e auparavant.
Nous partagerons donc ici le fruit de cette41d?marche.Les d?lais ?tant tr?s courts, il a ?t?
propos?
aux annotateurs un fichier Elan avec untemplate impos?
et contenant d?j?
les phrases gestuelles (c?est-?-dire les diff?rentes?tiquettes o?
un geste est produit) sur la base de l?annotation de Tellier et al (2011).Les annotateurs devaient tout d?abord v?rifier que ces phrases ?taient bien align?esdans le temps sinon les modifier.
Chaque annotateur devait ensuite :1.
Annoter la manualit?
(Handedness)2.
Annoter les phases du geste3.
Annoter les dimensions du geste4.
Indiquer dans une piste ?
notes ?
les probl?mes ou doutes rencontr?sLes trois premiers gestes avaient d?j?
?t?
annot?s par l?annotateur 1 (A1) pourmontrer l?exemple de la marche ?
suivre.
Les annotations ont ?t?
r?alis?es en aveugle,c?est-?-dire sans voir les annotations des autres membres de l??quipe.
Les troisannotateurs (A1, A2 et A3) ?tant ?loign?s g?ographiquement ou peu disponibles enm?me temps, le travail post-annotation s?est fait ?
distance et de mani?re asynchrone.Les fichiers et les instructions ?taient sauvegard?s dans un dossier partag?
surDropbox, l?ensemble ?tait coordonn?
par l?A1.Nous avons travaill?
en suivant les consignes de cet atelier mais ?galement selon nospropres besoins en utilisant nos typologies habituelles et en annotant les aspects quisont pertinents pour nous.
Les termes utilis?s pour l?annotation sont souvent enanglais, par habitude de travail et parce que la communaut?
des gestualistes utilisemajoritairement l?anglais dans ses ?changes et publications.1.2 Sch?ma de codage1.2.1 TemplateLes deux pistes concernant la transcription verbale (une par locuteur) ont ?t?
fourniesaux annotateurs.
Elles s?appellent TOE_LocA et TOE-LocB puisqu?elles sont transcritessuivant les conventions de la TOE (voir Tellier et al, 2011).
La parole du locuteur B(masculin) a ?t?
tokenis?e (en items lexicaux) automatiquement.Le sch?ma de codage pour les aspects gestuels est pr?sent?
dans la Figure 1, lesvocabulaires contr?l?s sont list?s dans les rectangles jaunes.
Pour chaque phrasegestuelle, l?annotateur devait indiquer la manualit?
dans la piste [Handedness].
Cettepiste, une tier enfant en symbolic association, dans la terminologie Elan, estd?pendante de la piste [Gesture_Phrase], ce qui signifie que les bornes de l?annotationsont strictement les m?mes que celles de la phrase gestuelle (tier parent) et nepeuvent ?tre d?plac?es.
Chaque phrase gestuelle devait ensuite ?tre d?coup?e dans lapiste [phase], elle aussi, tier enfant de [Gesture_Phrase] mais dont la d?pendance estincluded in.
Cela signifie que les bornes ext?rieures des annotations sont fixes mais42que l?int?rieur de l?annotation peut ?tre d?coup?
en plusieurs morceaux.FIGURE 1  Sch?ma de codage1.2.2 Unit?s, Phrases et phasesIl est peut-?tre bon ici de faire une petite pr?cision terminologique.
Kendon appellegesture unit, un ensemble de mouvements (?
excursion ?)
produits avec la parole.?
This entire excursion, from the moment the articulators begin to depart from aposition of relaxation until the moment when they finally return to one [position ofrelaxation], will be referred to as a gesture unit.
?
(2004 : 111).
Il explique qu?uneunit?
gestuelle peut contenir diff?rentes phrases.
Une phrase, quant ?
elle, estcompos?e de diff?rentes phases (preparation, stroke, hold?).
Une phrase ne peutcontenir qu?un seul stroke.
La retraction (selon le terme de McNeill, 1992) que Kendon(2004) nomme recovery ne fait pas partie de la phrase mais de l?unit?
gestuelle.
?
Therecovery movement, when the hand (or other body part) relaxes and is returned tosome position of rest is not considered to be part of the gesture phrase, although it is,of course, part of the gesture unit which contains the gesture phrase.
?
(2004: 112).
Lesch?ma ci-dessous tente de r?sumer la structuration de Kendon.
[                      gesture Unit / unit?
gestuelle                                  ][gesture phrase/phrase gestuelle] [gesture phrase][preparation] [stroke] [     hold    ] [stroke] [  hold ] [recovery]McNeill (2005: 31) souligne l?incoh?rence de cette terminologie et surtout laconfusion qu?elle peut engendrer.
En effet, on s?attendrait plut?t ?
ce que phrase soitl?ensemble le plus large, constitu?
de plusieurs groupes que l?on pourrait appelerunit?s.
L?utilisation de phase et de phrase n?est pas tr?s heureuse non plus vue la43proximit?
phon?mique et orthographique des deux mots qui pourraient ?treconfondus.
Dans notre annotation, nous n?avons pas tenu compte des unit?sgestuelles.
Nous avons d?coup?
les gestes en phrases.
Contrairement ?
Kendon, nousavons consid?r?
que la phase recovery (que nous appelons retraction comme McNeill,1992, 2005), faisait partie de la phrase gestuelle.
Il nous semble, en effet, incoh?rentde la consid?rer ?
part car elle fait partie du m?me mouvement signifiant.
McNeillexplique d?ailleurs: ?
The retraction phase, especially its end, is not withoutsignificance, contrary to what I have written about it in the past (McNeill, 1992).
?
(2005: 33).1.2.3 DimensionsLes dimensions du geste ont ?t?
ensuite annot?es sur deux pistes qui pr?sentent lesm?mes vocabulaires contr?l?s.
On a attribu?
a minima une dimension ?
chaque gestesur la piste [primary dimension].
La piste [secondary dimension] sert ?
indiquerlorsqu?un geste a deux dimensions (une dimension iconique et une dimensiond?ictique, par exemple), on met dans la piste primaire la dimension qui nous sembleprimer.
Elle est ?galement utilis?e pour faire apparaitre les battements superpos?s.D?ictique Geste de pointageIconique Geste illustratif d?un concept concretM?taphorique Geste illustratif d?un concept abstraitBattement Geste rythmant la parole, sans contenu s?mantiqueEmbl?me Geste culturel, conventionnelButterworth Geste de recherche lexicaleInteractif Geste adress?
?
l?interlocuteur pour la gestion de l?interactionAvort?
Geste esquiss?
mais avort?TABLE 1  Typologie des gestes utilis?e pour l?annotationLes dimensions sont des annotations qui portent sur le sens du geste.
Elles ont ?t?
?labor?es ?
partir de la typologie de McNeill (1992, 2005) c?est-?-dire d?ictique,iconique, m?taphorique et battement.
Elle a ?t?
enrichie par 4 autres types de gestes :les embl?mes, les Butterwoth, les interactifs (Bavelas et al, 1995) et les gestes avort?s(voir Table 1).
Cette typologie a d?j?
?t?
utilis?e par Tellier et Stam (2010) et Tellier,et al (2011).2 Mise en commun et comparaison des annotationsLes fichiers de chacun ont ensuite ?t?
r?unis en un seul en utilisant la fonction d?ElanMerge transcriptions pour pouvoir importer toutes les pistes dans un m?me fichier sansperdre les vocabulaires contr?l?s et les autres attributs des pistes.
Le r?sultat obtenuest assez dense (Figure 2).44FIGURE 2  Regroupement des pistes des trois annotateurs2.1 Calcul du taux d?accord inter-jugesComme nous l?avons d?j?
?voqu?, l?opportunit?
d?annoter un corpus ?
plusieurs estrare en ?tudes de la gestuelle.
C?est ?galement une entreprise risqu?e et parfoisd?courageante car le taux d?accord n?atteint pas toujours les sommets esp?r?s.
Dans lecas pr?sent, cette exp?rience nous a permis de revoir nos m?thodes de travail et?galement de les d?composer pour les expliquer ?
nos partenaires.
Nous reviendronssur ce point dans la partie 3.< 0 D?saccord0.00 - 0.20 Accord tr?s faible0.21 - 0.40 Accord faible0.41 - 0.60 Accord moyen0.61 - 0.80 Accord satisfaisant0.80 ?
1.00 Accord excellentTABLE 2  Bar?me de Landis et Koch (1977)Nous avons commenc?
par comparer nos annotations de mani?re quantitative encalculant des kappa.
Pour m?moire un kappa est un calcul statistique permettantd?
?valuer le degr?
de concordance entre plusieurs juges.
Le kappa de Cohen permetde comparer deux juges tandis que le kappa de Fleiss est utilis?
lorsqu?il y en a plus45de deux (Santos, 2010).
Pour interpr?ter les r?sultats, on utilise le bar?me de Landiset Koch (1977, cit?
dans Santos, 2010), pr?sent?
dans la Table 2.
Il faut cependantrelativiser ce bar?me car plus il y a de juges et plus il y a de stades (de ?
scores ?
?attribuer), plus le kappa aura tendance ?
?tre faible.
?
Ainsi, par exemple, un  =0.40pourra ?tre consid?r?
comme tr?s m?diocre si deux juges avaient seulement ?
choisirentre deux scores A et B, mais pourra ?tre per?u comme relativement honorable s?ilsdevaient choisir entre 10 stades diff?rents.
?
(Santos, 2010).Le logiciel Elan calcule automatiquement l?accord entre deux annotateurs en faisantun kappa de Cohen (fonction Compare annotators).
Cette fonctionnalit?
d?Elan estparticuli?rement int?ressante mais poss?de des limites : l?accord n?est calcul?
que surla base des segmentations temporelles et non sur le contenu des annotations.Sur la dur?e des phrases gestuelles, le taux d?accord inter-juges ?t?
tr?s ?lev?
: cela estd?
au fait que le fichier Elan de d?part contenait d?j?
les ?tiquettes des phrases et quepeu de modifications ont ?t?
apport?es par les annotateurs (Table 3).Juges Taux d?accordA1 et A2 0,948A1 et A3 0,863A2 et A3 0,904TABLE 3  Taux d?accord pour les unit?s gestuellesSur les dimensions du geste, les taux d?accord inter-juges ont ?t?
calcul?s avec unlogiciel de statistiques.
On constate que le taux d?accord est plus bas (Table 4).Juges Taux d?accordA1 et A2 0,520A1 et A3 0,347A2 et A3 0,281A1, A2 et A3 0,406TABLE 4  Taux d?accord pour les dimensions primaires du gesteCependant, si l?on consid?re le kappa de Fleiss entre les 3 juges (0,406), on est tr?sproche d?un accord moyen, ce qui, consid?rant le fait que les trois annotateursdevaient choisir entre 8 cat?gories, est plut?t honorable.
De plus, en ce qui concerneles dimensions, le d?saccord est ?
relativiser car tr?s souvent, les annotateurs ontattribu?
les deux m?mes dimensions ?
un geste mais n?
?taient pas forc?ment d?accordsur la dimension qui devait ?tre consid?r?e comme primaire (voir 2.2).462.2 R?vision des annotationsUne fois les annotations r?unies dans un fichier Elan, nous avons proc?d?
par ?tapesen cr?ant plusieurs fichiers de r?visions.
A chaque fois, le fichier Elan de travail ?taitenregistr?
et partag?
dans Dropbox afin de s?assurer que la m?me version ?taitutilis?e.Dans un premier temps, nous avons commenc?
par les phrases gestuelles et lamanualit?
en cr?ant un premier fichier de r?vision [degels_modif1.eaf].
A1 a rep?r?tous les points de divergence entre annotateurs (12 en tout) et cr??
une piste sp?cialepour discuter de ces divergences.
Nous avons donc invent?
un syst?me deconversation asynchrone sur Elan (Figures 8, 11 et 13).Dans un deuxi?me temps, nous avons compar?
les points de divergence pour lesdimensions primaires et secondaires des gestes avec la m?me m?thode et en cr?ant undeuxi?me fichier [degels_modif2.eaf].
Sur les 63 gestes annot?s, il y avait 41 cas dedivergence.
Il s?agissait souvent de divergences sur les cas o?
un geste avait deuxdimensions et o?
les annotateurs n?
?taient pas d?accord sur l?attribution des caract?resprimaires ou secondaires (Figure 4).FIGURE 3  Exemple de divergence sur les dimensions primaire et secondaireApr?s une premi?re discussion et argumentation sur les dimensions, il ne restait que11 gestes sur lesquels il y avait encore des diff?rences de points de vue.
Une deuxi?mesession d?argumentation a ?t?
n?cessaire afin d?obtenir une annotation unique quifasse consensus.FIGURE 4  Comparaison des annotations des phasesDans un troisi?me temps, nous avons travaill?
sur les phases gestuelles.
Pour cetaspect les divergences ?taient consid?rables mais portaient davantage sur led?coupage temporel que sur les phases en elles-m?mes (Figure 4).
Il est ?
noterqu?aucun de nous n?est habitu?
?
annoter les phases car nous n?avons jusqu??
pr?sentpas eu besoin de cet aspect dans nos recherches respectives.
Nous sommes donc assezinexp?riment?s sur la question.
La plus grande difficult?
dans cette annotation r?sidedans le d?coupage temporel.
En effet, le degr?
de pr?cision est tr?s ?lev?, on d?coupeimage par image (soit ?
40 ms pr?s), il est donc quasiment impossible pour diff?rents47annotateurs de produire le m?me d?coupage.
Faute de temps et ?tant donn?l?importance de l?
?cart entre nos annotations, nous avons ?t?
amen?s ?
s?lectionnercertains gestes sur lesquels discuter (39 phases ont ?t?
corrig?es).3 Emergence de consignes m?thodologiques3.1 Manualit?Annoter la manualit?
n?est pas forc?ment une pratique courante en ?tude de lagestuelle, sauf si les hypoth?ses de recherche portent sur le sujet (comme les ?tudessur la lat?ralisation par exemple ou pour d?finir le style gestuel d?un individu).
Nousavons donc choisi de noter sur une piste si chaque phrase gestuelle ?tait produite avecla main droite (RH), la main gauche (LH), les deux mains sym?triques (BHS) ou lesdeux mains asym?triques (BHA).
Nous avons consid?r?
la sym?trie/l?asym?trie sur 2axes : vertical (hauteur)/horizontal (largeur).
Un 3?me axe aurait pu ?tre rattach?
?
laprofondeur du geste (mouvement avant/arri?re), mais il n?y en avait pas d?exempledans le corpus.
(a)       (b)FIGURE 5  Deux exemples de gestes bimanuels(a)     (b)      (c)FIGURE 6  (a) BHA/(b) BHS : mains en miroir /(c) BHS : mouvement conjointUn geste fait avec les 2 mains (BH) est un geste o?
les mains sont en mouvementensemble (Figure 5 a), ou lorsque les doigts d?une main ont un mouvement significatifen m?me temps que la main oppos?e (Figure 5 b).
Un geste asym?trique (BHA) est ungeste dans lequel les mains agissent de mani?re d?cal?e principalement dans l?espace(Figure 6, a).
Un geste sym?trique (BHS) est un geste dans lequel les mains agissenten miroir (Figure 6,b) ou conjointement (Figure 6, c).Dans l?ensemble, la segmentation [handedness] ne posait pas de difficult?
particuli?re(BH/RH/LH).
Lorsqu?il en existait une, elle apparaissait ?
un des 2 niveaux suivants(1) Distinction BHA/BHS (2) Prise en compte des doigts de la main oppos?e comme?l?ments significatifs dans la r?alisation du geste global.
L?exemple donn?
dans la48Figure 7 illustre tr?s bien le premier cas probl?matique.
Les annotateurs n?
?taient pasd?accord : A1 et A2 avaient cod?
ce geste BHA et A3 avait cod?
BHS.
A premi?re vue,les deux mains semblent bouger sym?triquement (suivant un axe horizontal),cependant, la main gauche (celle du bas) s?arr?te de bouger vers la fin du geste tandisque la main droite continue ?
dessiner la forme du r?f?rent.
Le dialogue entre lesannotateurs (Figure 8 r?v?le que cette d?cision n?a pas ?t?
facile ?
prendre et que c?estdans le travail d?
?quipe que les arguments se forgent.
(01 : 02 : 600) [c?est un pouce g?ant et]FIGURE 7  Cas de d?saccord sur la sym?trieFIGURE 8  Dialogue entre les annotateurs (sur le geste Figure 7)L?autre type de cas probl?matique apparait lorsque certains gestes ont ?t?
cod?s maindroite (RH) ou main gauche (LH) parce que le mouvement principal ?tait effectu?avec une main alors que l?autre main produisait un tout petit battement du pouce,parfois ?
peine perceptible.Hormis la segmentation de la manualit?, la question du geste principal dans un ?
BH ?peut ?tre pertinente ?
se poser : ne serait-il pas int?ressant de pouvoir segmenter ?l?int?rieur d?une m?me ?
handedness ?
pour marquer avec quelle main le stroke sefait ?
Dans le corpus propos?, le locuteur B utilise principalement sa main droite.
Or,dans l?exemple de la Figure 9, alors que le geste est effectu?
avec les deux mains, lamain droite du locuteur ne fait plus que donner le rep?re alors que c?est sa maingauche qui donne l?information principale et effectue le stroke : ?
longer ?.
Dansquelle mesure ce changement de main principale est-il significatif ?
Une segmentation?
l?int?rieur d?une manualit?
pour indiquer avec quelle main le stroke s?effectuepermettrait donc les rep?rages de ce genre de r?currences et leur analyse.49(00 : 34 : 500) [et en fait vous avez long?
l?hippodrome]FIGURE 9  Main dominante sur le stroke3.2 Dimensions du gesteLa question des dimensions du geste est une question complexe ?
l?heure actuelle en?tudes de la gestuelle.
Depuis que ce domaine existe, les chercheurs ont tent?
deconcevoir des typologies d?annotation du geste (Efron, 1941 ; Ekman et Friesen,1969 ; McNeill, 1992, etc.).
Ces typologies ne sont pas faciles ?
utiliser car ellesinscrivent les gestes dans des cat?gories dont les fronti?res sont parfois tr?s poreuseset mal d?finies.
La  typologie la plus utilis?e ces derni?res ann?es est celle de McNeill(1992) m?me si elle demeure controvers?e car parfois difficile ?
manipuler.
McNeilllui-m?me (2005) a sugg?r?
de consid?rer ces cat?gories davantage comme desdimensions que comme des types restrictifs (un m?me geste pouvant avoir plusieursdimensions).
Pour le pr?sent corpus, nous avons utilis?
une typologie enrichie (voir1.2.3).
L?int?r?t pour nous d?annoter les dimensions du geste est double.Premi?rement, les hypoth?ses de nos ?tudes impliquent souvent les dimensions dugeste (on peut faire l?hypoth?se qu?une condition va ?liciter plus de gestes iconiquesque de gestes m?taphoriques, par exemple).
Deuxi?mement, une grande partie des?tudes en gestuelle actuellement utilisent la typologie de McNeill ce qui nous permetd?effectuer des comparaisons entre diff?rents travaux et de reproduire desexp?rimentations en comparant les r?sultats sur des bases similaires.Dimensions Primaire secondaireButterworth 2 0Aborted 4 0Beat 2 10Deictic 21 8Emblem 3 0Iconic 20 7Interactive 2 1Metaphoric 6 1TABLE 5   Statistiques des annotations des dimensions50La Table 5 pr?sente les statistiques des annotations pour les dimensions primaire etsecondaire.
On peut constater tout d?abord que les battements (beats) sont en g?n?ralidentifi?s sur la piste [secondary_dimension] car ils sont, la plupart du temps,superpos?s sur d?autres gestes.
Ensuite, on remarque que les dimensions les plusfr?quentes sont les iconiques et les d?ictiques ce qui n?est pas surprenant avec cegenre de t?che langagi?re.
Plusieurs gestes d?ictiques ont une dimension secondaireiconique et inversement.
La plus grande difficult?
pour notre ?quipe a ?t?
de d?finirquelle dimension primait sur l?autre (Figures 10 ?
13).
On voit dans ces discussionsque l?interpr?tation repose ?
la fois sur la signification du geste (illustration d?unitem/d?une action vs pointage d?un lieu ou d?une direction) et sur l?accompagnementverbal.
En effet, selon le cadre th?orique de McNeill (1992) dans lequel les membresde notre ?quipe s?inscrivent, le geste et la parole forment un seul et m?me syst?me etdoivent ?tre analys?s simultan?ment.
(00 : 30 : 570) [droite c?est plein de restaurants euh ?a s?appelle]FIGURE 10  Exemple de d?ictique ?
dimension secondaire iconiqueFIGURE 11  Dialogue entre les annotateurs sur l?exemple de la Figure 12(00 : 22 : 409) [statut du David vous allez vers les Goudes]FIGURE 12  Exemple d?iconique ?
dimension secondaire d?ictique51FIGURE 13  Dialogue entre les annotateurs sur l?exemple de la Figure 13Dans l?exemple 12, le geste d?crit l?action de longer plus qu?il ne donne une directioncar il ne marque pas le point d?arriv?e dans l?espace gestuel.
On consid?re alors icique le geste est d?abord un iconique avec une dimension secondaire d?ictique.3.3 Phases du gesteCeci est sans conteste l?aspect le plus complexe que nous ayons eu ?
annoter.Conna?tre les phases du geste peut ?tre pertinent lorsque l?on travaille par exemplesur la synchronisation entre geste et verbal ou entre geste et prosodie.
Il est alorsimportant de d?terminer o?
se trouve le pic du geste (le stroke) et de l?associer ?
unmot, une syllabe ou un ph?nom?ne acoustique.
Annoter les phases du geste am?nen?cessairement ?
s?interroger sur les fronti?res temporelles du geste : o?
commence-t-il ?
O?
se termine-t-il ?
Quelle est sa partie la plus signifiante ?
Les gestualistesproposent diff?rentes phases.
La Table 6 synth?tise les phases que nous avons utilis?eset les d?finitions donn?es par les auteurs (nous avons gard?
la version originale).Preparation (optional) : ?the limb moves away from its rest position to a position in gesture spacewhere the stroke begins.
The preparation phase typically anticipates the linguisticsegments that are coexpressive with the gesture?s meaning.
?
(McNeill, 1992 : 83)Stroke ?
(obligatory in the sense that absent a stroke, a gesture is not said to occur)[?]
The strokeis the gesture phase with meaning; it is also the phase with effort [?].
In a large sample ofgestures, the stroke is synchronous with co-expressive speech about 90 percent of thetime.?
(McNeill, 2005 : 31) / It is the phase of the excursion in which the movementdynamics of ?effort?
and ?shape?
are manifested with greatest clarity.
?
(Kendon, 2004 :112)Hold?
in general is any temporary cessation of movement with leaving the gesture hierarchy (incontrast to a rest, which means exiting the hierarchy).
?
(McNeill, 1992 : 83)Retraction(optional) ?The hands return to rest (not always the same position as at the start).
Theremay not be a retraction phase if the speaker immediately moves into a new stroke.
?
(McNeill, 2005 : 31) / ?
when the hand (or other body part) relaxes and is returned tosome position of rest [?].?
(Kendon, 2004  : 112)Partialretraction?
After the stroke, if the hand approaches a resting position but shifts to a preparationbefore reaching it, the interrupted retraction phase is called a partial retraction.
?
(Kipp,2005 : 52)TABLE 6  Les d?finitions des phases du geste52La cat?gorie Hold a ?t?
beaucoup d?coup?e en micro cat?gories.
Ainsi, Kita (1993)parle de prestroke hold et poststroke hold et McNeill (2005) distingue ?galement desstroke holds et des independent holds.
Ces phases ajoutant de la complexit?
?
und?coupage d?j?
ardu, nous avons fait le choix de ne pas les utiliser.La pr?paration du geste est donc l?
?tape du d?but du geste jusqu?au stroke.
Le stroke oupic gestuel est le point le plus signifiant du geste.
Il est, la plupart du temps,accompagn?
du mot cl?
de la phrase.
Ce que l?on peut remarquer dans ce corpus, c?estque lors de la pr?paration du geste, la main produit souvent un mouvement dans lesens contraire du sens dans lequel le stroke s?effectuera.
Par exemple, lorsque la maindroite va effectuer un mouvement de droite ?
gauche, elle commence par reculer degauche ?
droite, comme pour armer le geste.
Dans ces cas l?, la distinction des phasesest plus ais?e puisque le premier mouvement dans une direction constitue lapr?paration et lorsque la main amorce le mouvement dans la direction inverse, on esten pr?sence du stroke (Figure 14).preparation                                                           stroke(00 :39 :680) [Escale Bor?ly vous remontez]FIGURE 14  Exemple de distinction preparation/strokestroke     retraction(01 :10 :747) [T/$ la prison la fameuse prison des $Baumettes]FIGURE 15  Exemple de r?tractionLa r?traction du geste, quant ?
elle, est d?termin?e au moment o?
le geste est moinsclair, moins pr?cis et que la main retourne ?
sa position de repos comme on peut levoir dans la Figure 15.Nous avons eu des divergences parfois importantes lors de cette segmentation.
Ainsi,le segment ?
enfin sa son moulage de pouce l?
?
(Figure 16) a ?t?
probl?matique, maisen cela int?ressant : y a-t-il un geste ou deux ?53preparation  stroke         partial retraction      prepartion   stroke      retraction(00 : 59 : 890) [enfin sa son moulage de pouce l?
]FIGURE 16  Le moulage du pouceLa main droite prend la forme du pouce et la main gauche vient se placer autour de lamain droite, l?ensemble descend alors jusqu?en position de repos.
C?est comme s?ilposait ses mains pour mieux r?fl?chir au mot qu?il cherche, une sorte de ?
silencegestuel ?, avant de remonter les deux mains jointes jusqu?au niveau de la poitrine.Pendant tout le mouvement les mains ne se sont pas l?ch?es, pourtant elles sontretourn?es en position de repos.
Si on consid?re la position de repos comme la find?un geste, il y a alors deux gestes similaires.
Cependant, si on consid?re la positiondes mains, en l?occurrence la m?me configuration que le stroke, alors il n?y a qu?unseul geste et il y a deux strokes avec une r?traction partielle entre les deux.4 ConclusionCe travail d?annotation ?
trois gestualistes a ?t?
?
la fois frustrant (principalement ?cause du peu de temps disponible et de l?
?loignement des annotateurs) mais a?galement ?t?
extr?mement enrichissant.
Le fait d?avoir ?
comparer et justifier sontravail avec d?autres partenaires oblige n?cessairement ?
repenser sa propre m?thode.Ce travail nous a, par ailleurs, incit?
?
relire les ouvrages fondamentaux en ?tudes dela gestuelle afin d?
?claircir certaines d?finitions.
Nous constatons, comme c?estsouvent le cas dans un domaine scientifique jeune, que la m?thodologie ainsi que lesnotions essentielles sont loin de faire consensus et manquent parfois de clart?.
Il fautaussi tenir compte du fait que les ?tudes sur les coverbaux r?alis?es il y a 10 ou 20ans ne b?n?ficiaient pas des moyens technologiques actuels, notamment des logicielsqui permettent une pr?cision nouvelle dans l?analyse du geste.
Ces outils ouvrent denouvelles voies mais requi?rent ?galement de nouvelles balises m?thodologiques.RemerciementsMerci ?
St?phane Rauzy (LPL) pour les calculs du kappa.54BAVELAS, J., CHOVIL, N., COATES, L. & ROE, L. (1995).
Gestures specialized fordialogue.
In Personality and social psychology bulletin, 21, pages 394-405.EFRON, D. (1941) Gesture and Environment: a tentative study of some of the spatio-temporal and linguistic aspects of the gestural behavior of Eastern Jews and SouthernItalians in New York city.
The Hague ; Paris : Mouton.EKMAN, P. & FRIESEN W. V. (1969).
The Repertoire of Nonverbal Behavior :Categories, Origins, Usage, and Coding.
In Semiotica, 1, The Hague : MoutonPublishers, pp.
49-97.KENDON, A.
(2004).
Gesture: Visible Action as Utterance.
Cambridge: CambridgeUniversity Press.KIPP, M. (2005).
Gesture Generation By Imitation: From Human Behavior To ComputerCharacter Animation.
Universal-Publishers.KITA, S. (1993).
Language and thought interface: A study of spontaneous gestures andJapanese mimetics.
Unpublished PhD Diss.
Chicago: University of Chicago.McNEILL, D. (1992).
Hand and Mind: What gestures reveal about thought.
Chicago: TheUniversity of Chicago Press.McNEILL, D. (2005).
Gesture & thought.
Chicago: The University of Chicago Press.SANTOS, F. (2010).
Le kappa de Cohen : un outil de mesure de l?accord inter-juges surdes caract?res qualitatifs.
Publication en ligne.
[consult?e le 28/03/2012].http://frederic.santos.perso.sfr.fr/pdf/stat/Kappa_Cohen.pdf.TELLIER, M. et STAM, G. (2010).
D?couvrir le pouvoir de ses mains : La gestuelle desfuturs enseignants de langue.
In Actes du Colloque ?
Sp?cificit?s et diversit?
desinteractions didactiques : disciplines, finalit?s, contextes ?, Lyon.TELLIER, M., GUARDIOLA, M., BIGI, B.
(2011).
Types de gestes et utilisation del?espace gestuel dans une description spatiale : m?thodologie de l?annotation.
Actes del?Atelier DEGELS, 18?mes conf?rence annuelle Traitement Automatique des LanguesNaturelles (TALN) (2011 juin 27-juillet 1 : Montpellier, FRANCE).
Montpellier:Universit?
de Montpellier II.
2011, pages 45-56.55
