JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 107?117,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPExtraction de lexiques bilingues ?
partir de Wikip?diaRahma Sellami1  Fatiha Sadat2 Lamia Hadrich Belguith1(1) ANLP Research Group ?
Laboratoire MIRACLFacult?
des Sciences Economiques et de Gestion de SfaxB.P.
1088, 3018 - Sfax ?
TUNISIE(2) Universit?
du Qu?bec ?
Montr?al, 201 av.
President Kennedy,Montr?al, QC, H3X 2Y3, CanadaRahma.Sellami@fsegs.rnu.tn, sadat.fatiha@uqam.ca,l.belguith@fsegs.rnu.tnRESUME ____________________________________________________________________________________________________________Avec l'int?r?t accru de la traduction automatique, le besoin de ressources multilinguescomme les corpus comparables et les lexiques bilingues s?est impos?.
Ces ressources sontpeu disponibles, surtout pour les paires de langues qui ne font pas intervenir l'anglais.Cet article pr?sente notre approche sur l'extraction de lexiques bilingues pour les pairesde langues arabe-fran?ais et yoruba-fran?ais ?
partir de l?encyclop?die en ligneWikip?dia.
Nous exploitons la taille gigantesque et la couverture de plusieurs domainesdes articles pour extraire deux lexiques, qui pourront ?tre exploit?s pour d'autresapplications en traitement automatique du langage naturel.ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________Bilingual lexicon extraction from WikipediaWith the increased interest of the machine translation, needs of multilingual resourcessuch as comparable corpora and bilingual lexicon has increased.
These resources are notavailable mainly for pair of languages that do not involve English.This paper aims to describe our approach on the extraction of bilingual lexicons forArabic-French and Yoruba-French pairs of languages from the online encyclopedia,Wikipedia.
We exploit the large scale of Wikipedia article to extract two bilinguallexicons that will be very useful for natural language applications.MOTS-CLES : Lexique bilingue, corpus comparable, Wikip?dia, arabe-fran?ais, yoruba-fran?ais.KEYWORDS : Bilingual lexicon, comparable corpora, Wikipedia, Arabic-French, Yoruba-French.1071 IntroductionLes ressources linguistiques multilingues sont g?n?ralement construites ?
partir de corpusparall?les.
Cependant, l'absence de ces corpus a incit?
les chercheurs ?
exploiter d'autresressources multilingues, telles que les corpus comparables : ensembles de textes dansdiff?rentes langues, qui ne sont pas des traductions les uns des autres (Adafre et de Rijke,2006), mais qui contiennent des textes partageant des caract?res communs, tel que ledomaine, la date de publication, etc.
Car moins contrains, ils sont donc plus faciles ?construire que les corpus parall?les.Les lexiques bilingues constituent une partie cruciale dans plusieurs applications tellesque la traduction automatique (Och et Ney, 2003) et la recherche d?informationmultilingue  (Grefenstette, 1998).Dans cet article, nous cherchons ?
exploiter l?aspect multilingue ainsi que la taillegigantesque de l?encyclop?die en ligne, Wikip?dia, comme un grand corpus comparablepour l'extraction de deux lexiques bilingues (arabe-fran?ais et yoruba-fran?ais).
(Morin,2007) a montr?
que non seulement la taille du corpus comparable mais aussi sa qualit?est importante pour l?extraction d?un dictionnaire bilingue.
Nous proposons d'utiliser unem?thode simple mais efficace, il s?agit d?exploiter les liens inter-langues entre les articlesWikip?dia afin d'extraire des termes (simples ou compos?s) arabes et yoruba et leurstraductions en fran?ais, puis, utiliser une approche statistique pour aligner les mots destermes compos?s.Les lexiques extraits seront utilis?s pour l?extraction d?un corpus parall?le ?
partir dewikip?dia.Le contenu de cet article se r?sume comme suit.
La section 2 pr?sente un bref aper?u destravaux ant?rieurs sur l'extraction de lexiques bilingues.
La section 3 d?crit certainescaract?ristiques de Wikip?dia que nous avons exploit?es pour l?extraction de nos lexiquesbilingues.
La section 4 pr?sente bri?vement les langues arabe et yoruba.
Nouspr?sentons, dans la section 5, notre travail de construction des lexiques bilingues ?
partirde Wikip?dia.
Nous ?valuons nos lexiques, dans la section 6.
La section 7 conclu cetarticle et donne des pointeurs et extensions pour le futur.2 Etat de l?artDans un premier temps, les chercheurs construisent les lexiques bilingues ?
partir descorpus parall?les.
Mais, en raison de l'absence de ces ressources, l?exploitation des corpus108comparables a attir?
l?attention de plusieurs chercheurs.
(Morin et Daille, 2004)pr?sentent une m?thode pour l'extraction de terminologie bilingue ?
partir d?un corpuscomparable du domaine technique.
Ils extraient les termes compos?s dans chaque languepuis ils alignent ces termes au niveau mot en utilisant une m?thode statistique exploitantle contexte des termes.
(Otero, 2007) a cr?e un lexique bilingue (anglais-espagnol), en sebasant sur des informations syntaxiques et lexicales extraites ?
partir d?un petit corpusparall?le.
(Sadat et al, 2003) ont pr?sent?
une m?thode hybride qui se base sur desinformations statistiques (deux mod?les de traduction bidirectionnels) combin?es ?
desinformations linguistiques pour construire une terminologie anglais-japonais.
(Morin etProchasson, 2011) ont pr?sent?
une m?thode pour l'extraction d?un lexique bilinguesp?cialis?
?
partir d?un corpus comparable, agr?ment?
d?un corpus parall?le.
Ils extraientdes phrases parall?les ?
partir du corpus comparable, puis, ils alignent ces phrases auniveau mots pour en extraire un lexique bilingue.
(Hazem et al, 2011) proposent uneextension de l?approche par similarit?
inter-langue abord?e dans les travaux pr?c?dents.Ils pr?sentent un mod?le inspir?
des m?tamoteurs de recherche d?information.Dans ce qui suit, nous d?crivons les travaux ant?rieurs qui ont exploit?
Wikip?dia commecorpus comparable pour la construction d?un lexique bilingue.
(Adafre et de Rijke, 2006) a cr??
un lexique bilingue (anglais-n?erlandais) ?
partir deWikipedia dans le but de l?utiliser pour la construction d'un corpus parall?le ?
partir desarticles de Wikip?dia.
Le lexique extrait est compos?
uniquement de titres des articlesWikip?dia reli?s par des liens inter-langues.
Les auteurs ont montr?
l?efficacit?
del?utilisation de ce lexique pour la construction d?un corpus parall?le.
(Bouma et al, 2006)ont construit un lexique bilingue pour la cr?ation d'un syst?me de question r?ponsemultilingue (fran?ais-n?erlandais).
En outre, (Decklerck et al, 2006) ont extrait unlexique bilingue ?
partir des liens inter-langues de Wikip?dia.
Ce lexique a ?t?
utilis?pour la traduction des labels d?une ontologie.
Ces travaux sont caract?ris?s par le faitqu?ils exploitent uniquement les liens inter-langues de Wikip?dia.
Par contre, (Erdmannet al, 2008) analysent non seulement les liens inter-langues de wikip?dia, maisexploitent aussi les redirections et les liens inter-wiki pour la construction d?undictionnaire anglais-japonais.
Les auteurs ont montr?
l?apport de l?utilisation deWikip?dia par rapport aux corpus parall?les pour l?extraction d?un dictionnaire bilingue.Cet apport apparait surtout au niveau de la large couverture des termes.
(Sadat etTerrasa, 2010) proposent une approche pour l?extraction de terminologie bilingue ?partir de Wikip?dia.
Cette approche consiste ?
extraire d?abord des paires de termes et109traductions ?
partir des diff?rents types d?informations, des liens et des textes deWikip?dia, puis, ?
utiliser des informations linguistiques afin de r?ordonner les termes etleurs traductions pertinentes et ainsi ?liminer les termes cibles inutiles.3 Bref aper?u sur les langues arabe et yoruba3.1 La langue arabeL?arabe (???????)
est une langue originaire de la p?ninsule Arabique.
Elle est parl?e en Asieet en Afrique du Nord.
L?Arabe est issue du groupe m?ridional des langues s?mitiques.Elle s?
?crit de droite ?
gauche tout en utilisant des lettres qui prennent des formesdiff?rentes suivant qu?elles soient isol?es, au d?but, au milieu ou ?
la fin du mot.1La langue arabe est morphologiquement riche ce qui pose le probl?me de l?ambigu?t?
auniveau de son traitement automatique, un mot en arabe peut encapsuler la significationde toute une phrase (?
?
???
??
?
?
?/est ce que vous souvenez de nous ?
).3.2 La langue yorubaLe yoruba (yor?b?)
est une langue tonale appartenant ?
la famille des langues nig?ro-congolaises.
Le yorouba, langue maternelle d?environ 20% de la population nig?riane, est?galement parl?
au B?nin et au Togo.
Au Nig?ria, il est parl?
dans la plus grande partiedes ?tats d?Oyo, Ogun, Ondo, Osun, Kwara et Lagos, et ?
l?ouest de l?
?tat de Kogi.La langue se subdivise en de nombreux dialectes.
Il existe n?anmoins aussi une languestandard2.Le yoruba s'?crit au moyen de plusieurs alphabet fond?es sur l?alphabet latin munid?accents pour noter les tons (dont la charge fonctionnelle est tr?s importante), et depoints souscrits pour noter les voyelles ouvertes.La voyelle est le centre de la syllabe.
Le ton appara?t comme une caract?ristiqueinh?rente ?
la voyelle ou ?
la syllabe.
Il y a autant de syllabes que de tons.
Lesymbolisme se pr?sente comme suit : ton haut: (/), ton bas: (\), ton moyen: (-).Ces tons d?terminent le sens du mot, une forme peut avoir plusieurs sens (ex.
Igba/deuxcent, Igba/calebasse, ?gba/temps, etc)3.1 http://fr.wikipedia.org/wiki/Arabe [consult?
le 26/04/2012].2 http://fr.wikipedia.org/wiki/Yoruba_(langue) [consult?
le 18/04/2012].3 http://www.africananaphora.rutgers.edu/downloads/casefiles/YorubaGS.pdf [consult?
le24/04/2012].110La morphologie de la langue yoruba est riche, faisant, par exemple, un large emploidu redoublement (ex.
Eso/fruit, so/donner de fruits, j?/ d?goutter , ?jo/pluie).4 Caract?ristiques de Wikip?diaLors de l'extraction de terminologies bilingues ?
partir de corpus parall?les oucomparables, il est difficile d'atteindre une pr?cision et une couverture suffisantes, enparticulier pour les mots moins fr?quents tels que les terminologies sp?cifiques ?
undomaine (Erdmann, 2008).
Pour notre travail de construction de lexiques bilingues, nousproposons d?exploiter Wikip?dia, une ressource multilingue dont la taille est gigantesqueet qui est en d?veloppement continu.Dans ce qui suit, nous d?crivons certaines caract?ristiques de Wikip?dia, cescaract?ristiques font de Wikip?dia une ressource pr?cieuse pour l'extraction de ressourcesbilingues.Actuellement, Wikip?dia contient 21 368 483 articles dont 1 221 995 articles fran?ais,170771 articles en langue arabe et 29 884 articles en langue yoruba4.
Ces articlescouvrent plusieurs domaines.
Nous exploitons l?aspect multilingue et gigantesque decette ressource afin d?extraire des lexiques bilingues de large couverture.La structure de Wikip?dia est tr?s dense en liens ; ces liens relient soit des articles d?uneseule langue soit des articles r?dig?s en langues diff?rentes.Les liens Wikip?dia peuvent ?tre class?s en :- Lien inter-langue : un lien inter-langue relie deux articles en langues diff?rentes.
Unarticle a au maximum un seul lien inter-langue pour chaque langue, ce lien a commesyntaxe [[code de la langue cible : titre de l?article en langue cible]] avec ?
code de lalangue cible ?
identifie la langue de l?article cible  et ?
titre de l?article en langue cible ?identifie son titre (ex.
[[yo:J?p?t?r?]]).
Puisque les titres des articles Wikip?dia sontuniques,  la syntaxe des liens inter-langue est suffisante pour identifier les articles enlangues cibles.- Redirection : une redirection  renvoie automatiquement le visiteur sur une autrepage.
La syntaxe Wikip?dia d'une redirection est : #REDIRECTION[[page dedestination]].
Les pages de redirection sont notamment utilis?es pour des abr?viations(ex.
SNCF redirige vers Soci?t?
Nationale des Chemins de Fer), des synonymes (ex.
e-4 http://meta.wikimedia.org/wiki/List_of_Wikipedias [consult?
le 01/03/2012].111mail, courriel, m?l et messagerie ?lectronique redirigent vers courrier ?lectronique), desnoms alternatifs (ex.
Karol Wojty?a redirige vers Jean-Paul II), etc.- Lien inter-wiki : c'est un lien vers une autre page de la m?me instance de Wikip?dia.Le texte du lien peut correspondre au titre de l'article qui constitue la cible du lien (lasyntaxe en sera alors : [[titre de l'article]]), ou diff?rer du titre de l'article-cible (avecla syntaxe suivante : [[titre de l'article|texte du lien]]).5 Extraction des lexiques bilingues ?
partir de Wikip?dia5.1 Extraction des termesNous avons extrait deux lexiques bilingues en exploitant la syntaxe des liens inter-langues de Wikip?dia.
En effet, les liens inter-langues relient deux articles en languesdiff?rentes dont les titres sont en traduction mutuelle.
En outre, ces liens sont cr?
?spar les auteurs des articles, nous supposons que les auteurs ont correctement positionn?ces liens.
Aussi, un article en langue source est li?
?
un seul article en langue cible, donc,nous n?avons pas ?
g?rer d?
?ventuels probl?mes d?ambigu?t?
au niveau de l?extraction despaires de titres.Nous avons t?l?charg?
la base de donn?es Wikip?dia arabe (janvier 2012)5 et yoruba(mars 2012)6 sous format XML et nous avons extrait 104 104 liens inter-langue arabe et15 345 liens inter-langue yoruba vers les articles fran?ais.
Chaque lien correspond ?
unepaire de titres arabe-fran?ais et yoruba-fran?ais.
Certains titres sont compos?s de termessimples et d?autres sont compos?s de termes compos?s de plusieurs mots.5.2 Alignement des motsDans le but d?avoir un lexique compos?
uniquement des termes simples, nous avonsproc?der ?
une ?tape d?alignement des mots.Cette ?tape pr?sente plusieurs difficult?s dont : Premi?rement, les alignements ne sontpas n?cessairement contigus : deux mots cons?cutifs dans la phrase source peuvent ?trealign?s avec deux mots arbitrairement distants de la phrase cible.
On appelle ceph?nom?ne distorsion.
Deuxi?mement, un mot en langue source peut ?tre align?
?plusieurs mots en langue cible ; ce qui est d?fini en tant que fertilit?.5 http://download.wikipedia.com/arwiki/20120114/ [consult?
le 01/03/2012].6 http://dumps.wikimedia.org/yowiki/20120316/ [consult?
le 15/03/2012].112Nous avons proc?d?
?
une ?tape d?alignement des mots des paires de titres en nousbasant sur une approche statistique, nous avons utilis?
les mod?les IBM [1-5] (Brown etal., 1993) combin?s avec les mod?les de Markov cach?s HMM (Vogel et al,1996) vu queces mod?les standard se sont av?r?s efficaces dans les travaux d'alignement de mots.Les mod?les IBM sont des mod?les ?
base de mots, c?est-?-dire que l?unit?
de traductionqui appara?t dans les lois de probabilit?
est le mot.Les cinq mod?les IBM permettent d?estimer les probabilit?s P(fr |ar) et P(fr |yo) de fa?onit?rative, tel que fr est un mot fran?ais, ar est un mot arabe et yo est un mot yoruba.Chaque mod?le s?appuie sur les param?tres estim?s par le mod?le le pr?c?dant et prenden compte de nouvelles caract?ristiques telles que la distorsion, la fertilit?, etc.Le mod?le de Markov cach?
(nomm?
usuellement HMM) (Vogel et al, 1996) est uneam?lioration du mod?le IBM2.
Il mod?lise explicitement la distance entre l?alignementdu mot courant et l?alignement du mot pr?c?dent.Nous avons utilis?
l?outil open source Giza++ (Och et Ney, 2003) qui impl?mente cesmod?les pour l?alignement des mots et nous avons extrait les  traductions candidates  ?partir d?une table de traductions cr?
?e par Giza++.
Chaque ligne de cette table contientun mot en langue arabe (ar) (respectivement yoruba (yo)), une traduction  candidate (fr)et un score qui calcule la probabilit?
de traduction P(fr|ar) (resp.
yoruba P(fr|yo)).Apr?s l?
?tape d?alignement, nous avons extrait 65 049 mots arabes et 155 348 paires detraductions candidates en fran?ais.
En ce qui concerne le lexique yoruba-fran?ais, nousavons extrait 11 235 mots yoruba et 20 089 paires de traductions candidates en fran?ais.Afin d?am?liorer la qualit?
de nos lexiques, nous avons proc?d?
?
une ?tape de filtragequi ?limine les traductions candidates ayant un score inf?rieur ?
un seuil.FIGURE 1 ?
Extrait de la table de traduction ar-frFIGURE 2 ?
Extrait de la table de traduction yo-frR?m?
Rome               0.7500R?m?
romaine           0.33333al?d?nid?
naturelles         1.00000?w?j?
Soci?t?
0.66666?w?j?
Communaut?
0.20000Mathim?t?k?
Math?matiques 0.50000Copper         Cuivre              1.000??
?
?
Flou               1.0000000??
?
?
Diffusion        0.1666667?????
?
?quipes           0.1250000?????
?
f?minin           0.0067568?????
?
masculin         0.6690141???
???
?
N?gociations   1.0000000???
??????
Amazones        1.00000001136 EvaluationPuisque notre int?r?t est centr?
sur les liens inter-langues de Wikip?dia, les lexiquesextraits ne contiennent pas des verbes.Nous avons ?valu?, manuellement, la qualit?
de notre lexique bilingue en calculant lamesure de pr?cision et en se r?f?rant ?
un expert.?????????
=nombre de traductions extraites correctesnombre de traductions extraitesNous avons calcul?
la pr?cision en se basant sur les traductions candidates de 50 motsarabes et yoruba et nous avons fait varier le seuil de 0 ?
1 pour en identifier la valeuroptimale en fonction de la pr?cision.La figure 3 pr?sente les valeurs de pr?cision des deux lexiques en variant le seuil.Remarquons qu?en augmentant le seuil, la pr?cision est am?lior?e.
Sa valeur passe de0.46 (avec un seuil ?gale 0) ?
0.74 (quand le seuil ?gale ?
1) pour le lexique yoruba-fran?ais et de 0.22 ?
0.75 pour le lexique arabe-fran?ais.La figure 4 montre que la couverture du lexique fran?ais-yoruba et presque stable, ellevarie entre 14045 (quand le seuil ?gale ?
0) et 11184 (quand le seuil ?gale ?
1).
Cesvaleurs sont tr?s inf?rieures par rapport ?
celles du lexique arabe-fran?ais, ceci est d?principalement au faible nombre des articles Wikip?dia yoruba.La figure 3 montre que les meilleures valeurs de pr?cision sont atteintes ?
partir d?unseuil ?gal ?
0.6 pour le lexique arabe-fran?ais.
Mais, remarquons dans la figure 4, qu?
?partir de ce seuil, la couverture du lexique est affaiblie.
Ceci est expliqu?
par le fait queplusieurs fausses traductions ont ?t?
?limin?es ?
partir de ce seuil.Les erreurs du lexique yoruba-fran?ais sont dues principalement au fait que certainstitres wikip?dia sont introduits en anglais (ex.
density/densit?)
et aux erreursd?alignements (ex.
Tanaka/Giichi).Les erreurs de traduction du lexique arabe-fran?ais sont dues principalement au fait quecertains titres arabes sont introduits en langue autre que l?arabe (ex.
cv/cv), en majorit?en langue anglaise.
Certaines traductions candidates sont des translit?rations et pas destraductions (ex.
???????/Intifada).
Aussi, nous avons d?tect?
des erreurs d?alignement (ex.??
??
?/diagnostique).
D?autres erreurs sont dues au fait que les paires de titres desarticles ne sont pas des traductions pr?cises mais il s?agit juste de la m?me notion  (ex.??
?/No?l).114FIGURE 3 ?Variation de la pr?cision des lexiques yo-fr et ar-fr selon le seuilFIGURE 4 ?
Variation de la couverture des lexiques yo-fr et ar-fr selon le seuil7 ConclusionL?exploitation de Wikip?dia pour la construction de ressources linguistiques multilinguesfait l?objet de plusieurs travaux de recherches, comme la construction des corpusparall?les, des lexiques multilingues et des ontologies multilingues.Dans cet article, nous avons d?crit notre travail pr?liminaire d?extraction de lexiques(arabe-fran?ais et yoruba-fran?ais) ?
partir de Wikip?dia.
En effet, notre but majeur estd?exploiter Wikip?dia en tant que corpus comparable pour la traduction automatiquestatistique.La m?thode que nous proposons est efficace malgr?
sa simplicit?.
Il s?agit d?extraire lestitres arabes, yorubas et fran?ais des articles de Wikip?dia, en se basant sur les liensinter-langues puis d?aligner les mots de ces titres en se basant sur une approchestatistique.
Nous avons atteint des valeurs de pr?cision et de couverture encourageantesqui d?passent respectivement 0.7 et 60 000 paires de traductions pour le lexique arabe-fran?ais et 0.7 et 14 000 paires de traductions pour le lexique yoruba-fran?ais.00,10,20,30,40,50,60,70,8pr?cision ar-fr pr?cision yo-fr010000200003000040000500006000070000couverture du lexique yo-fr couverture du lexique ar-frnombredepairesdetraductions115Comme travaux futurs, nous envisageons d?
?largir la couverture de nos lexiques enexploitant d?autres liens Wikip?dia comme les redirections et les liens inter-wiki.
Nousenvisageons aussi d?utiliser ces lexiques pour l?extraction des corpus parall?les (arabe-fran?ais et yoruba-fran?ais) ?
partir de Wikip?dia.
Ces corpus seront utilis?s au niveau del?apprentissage des syst?mes de traduction automatique statistique arabe-fran?ais etyoruba-fran?ais.Re?fe?rencesADAFRE, S. F. ET DE RIJKE, M. (2006).
Finding Similar Sentences across Multiple Languagesin Wikipedia.
In Proceedings of the EACL Workshop on NEW TEXT Wikis and blogs andother dynamic text sources, pages 62?69.BOUMA, G., FAHMI, I., MUR, J., G. VAN NOORD, VAN DER, L., ET TIEDEMANN, J.
(2006).
UsingSyntactic Knowledge for QA.
In Working Notes for the Cross Language Evaluation ForumWorkshop.BROWN PETER, F., PIETRA, V. J., PIETRA, S. A., ET MERCER, R. L. (1993).
The Mathematics ofStatistical Machine Translation: Parameter Estimation.
IBM T.J. Watson Research Center,pages 264-311.DECLERCK, T., PEREZ, A. G., VELA, O., , Z., ET MANZANO-MACHO, D. (2006).
MultilingualLexical Semantic Resources for Ontology Translation.
In Proceedings of InternationalConference on Language Ressources and Evaluation (LREC), pages 1492 ?
1495.ERDMANN, M., NAKAYAMA, K., HARA, T. ET NISHIO, S. (2008).
A bilingual dictionaryextracted from the wikipedia link structure.
In Proceedings of International Conference onDatabase Systems for Advanced Applications (DASFAA) Demonstration Track, pages 380-392.ERDMANN, M. (2008).
Extraction of Bilingual Terminology from the Link Structure ofWikipedia.
MSc.
Thesis, Graduate School of Information Science and Engineering, OsakaUniversity.GREFENSTETTE, G. (1998).
The Problem of Cross-language Information Retrieval.
Cross-language Information Retrieval.
Kluwer Academic Publishers.HAZEM, A., MORIN, E. ET SEBASTIAN P. S. (2011).
Bilingual Lexicon Extraction fromComparable Corpora as Metasearch.
In Proceedings of the 4th Workshop on Building and116Using Comparable Corpora, pages 35?43, 49th Annual Meeting of the Association forComputational Linguistics, Portland, Oregon.MORIN, E. (2007).
Synergie des approches et des ressources d?ploy?es pur le traitementde l??crit.
Ph.D. thesis, Habilitation ?
Diriger les Recherches, Universit?
de Nantes.MORIN, E. ET DAILLE, B.
(2004).
Extraction de terminologies bilingues ?
partir de corpuscomparables d?un domaine sp?cialis?.
Traitement Automatique des Langues (TAL), pages103?122.MORIN, E. ET PROCHASSON E. (2011).
Bilingual Lexicon Extraction from ComparableCorpora Enhanced with Parallel Corpora.
In Proceedings of the 4th Workshop on Buildingand Using Comparable Corpora, pages 27?34.OCH, F.J.
ET NEY, H. (2003).
A systematic comparison of various statistical alignmentmodels.
Computational Linguistics, pages 19?51, March.OTERO, PABLO G. (2007).
Learning bilingual lexicons from comparable english andspanish corpora.
In Proceedings of Machine Translation Summit XI, pages 191?198.SADAT, F., YOSHIKAWA, M. ET UEMURA, S. 2003.
Bilingual terminology acquisition fromcomparable corpora and phrasal translation to cross-language information retrieval.
InProceedings of the 41st Annual Meeting on Association for Computational Linguistics-Volume,pages 141?144.
Association for Computational Linguistics.SADAT, F. ET TERRASSA, A.
(2010).
Exploitation de Wikip?dia pour l?Enrichissement et laConstruction des Ressources Linguistiques.
TALN 2010, Montr?al.VOGEL, S., NEY H. ET C. TILLMANN (1996).
HMM-based word alignment in statisticaltranslation.
In Preceding of the Conference on Computational Linguistics, pages 836?841,Morristown, NJ, USA.117
