JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 9?21,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPCrit?res de segmentation de la gestualit?
co-verbaleGa?lle Ferr?LLING, Chemin de la Censive du Tertre, BP 81227, 44312 Nantes, cedex 3Gaelle.Ferre@univ-nantes.frR?SUM?
____________________________________________________________________________________________________________La gestualit?
suscite un int?r?t croissant chez les linguistes qui s?int?ressent au caract?remultimodal de la structuration de l?information : modalit?
verbale, vocale et visuelle.Cependant, la prise en compte des informations visuelles passe n?cessairement par uner?flexion sur les unit?s gestuelles.
Qu?est-ce qu?un geste ?
Comment subdiviser le fluxgestuel en unit?s discr?tes ?
Quel degr?
de finesse est n?cessaire dans la segmentationdes unit?s gestuelles pour permettre leur mise en relation avec les informations relevantd?autres modalit?s ?
A partir du corpus DEGELS fourni par les organisatrices de cetatelier de r?flexion, nous d?crivons les crit?res adopt?s pour l?annotation de lagestualit?
co-verbale ainsi que de la direction du regard des locuteurs.ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________Segmentation criteria for the annotation of co-speech gesturesGesture has been arousing a growing interest in linguists who are attracted by themultimodality of information structuring, organized into the verbal, vocal and visualmodes.
Yet, in order for visual information to be taken into account, one has toconsider gesture units.
What is a gesture?
How can the constant flood of movement besubdivided into discrete units?
What degree of fineness is necessary in the segmentationof gesture units to put them into relationship with information in other modes?Drawing on the DEGELS corpus provided by the organizers of the workshop, wedescribe the criteria adopted in our practice for the annotation of co-speech gesture aswell as gaze direction.MOTS-CL?S : Annotation, gestualit?, segmentation, unit?s.KEYWORDS : Annotation, gesture, segmentation, units.1 IntroductionSi la multimodalit?
prend une part croissante dans les ?tudes linguistiques, les corpusannot?s d?enregistrements vid?os, prenant en compte la gestualit?
co-verbale, restentencore assez peu nombreux ?
l?heure actuelle.
Cela ne signifie pas cependant qu?uner?flexion n?a pas ?t?
conduite sur l?annotation de ces ph?nom?nes linguistiques, bien aucontraire.
L?annotation de la gestualit?
a fait l?objet d?une r?flexion concert?e ces dixderni?res ann?es, au cours de divers projets de recherche, et c?est le travail de r?flexionmen?
au cours d?un de ces projets que je souhaiterais pr?senter ici, lui-m?me aliment?par une longue pratique de ce type d?annotation dans les recherches personnelles desdivers participants au projet.
Il s?agit du projet ANR OTIM (ANR-08-BLAN-0239), dontle but est la constitution d?un corpus de fran?ais spontan?, annot?
dans diversesmodalit?s (verbale, avec des annotations discursives et syntaxiques ; vocale, avec desannotations prosodiques ; et visuelle, avec des annotations des gestes et des postures).9Nous nous int?resserons ici ?
l?annotation des gestes, et plus pr?cis?ment ?
lasegmentation des unit?s gestuelles qui constituent la base d?une annotationmultimodale, et pr?senterons une annotation du corpus DEGELS construite ?
partird?une adaptation du sch?ma d?encodage propos?
dans OTIM pour le corpus CID(Bertrand et al, 2008).
Cette adaptation a permis d?une part de r?pondre aux consignesde l?atelier dans le but de faciliter le partage d?informations, mais aussi de corrigercertaines imperfections du sch?ma d?encodage initial.Sur le corpus CID, comme sur le corpus DEGELS, les annotations ont ?t?
enti?rementr?alis?es de mani?re manuelle sous ANVIL (Kipp, 2001), ce qui a un impact certain surle type d?annotation r?alis?
: il est impossible de noter tous les micro-mouvements deslocuteurs car cela prendrait un temps consid?rable, ni d?avoir la pr?cision d?uneannotation automatique.
Le gain par rapport ?
l?annotation automatique est cependantde pouvoir faire des inf?rences et des mises en relation entre signifiant et signifi?
sur leplan linguistique, ce qu?aucune machine n?est en mesure de r?aliser ?
pr?sent.
Lamoindre pr?cision par rapport ?
l?annotation automatique ne signifie pas cependant uneabsence totale de crit?res formels pour la segmentation.
Ce sont ces crit?res que je vaistenter de pr?ciser ici, en abordant dans un premier temps les gestes manuels, puis lesmouvements de t?te, de la face et du buste, qui pr?sentent leurs propres particularit?s,pour finir par la direction du regard.2 Les gestes manuelsLa premi?re question qui se pose lors de l?annotation des gestes manuels concerne letype d?unit?
que l?on va annoter.
Prenons l?exemple du mouvement r?alis?
parl?exp?rimentatrice ?
et interlocutrice ?
dans DEGELS (entre 0.15 et 0.16 s dans lecorpus) et reproduit en s?quence dans la figure 1 ci-dessous.
Il appara?t clairement quela main droite de l?interlocutrice est soulev?e de son appui sur la cuisse, puis repos?edans une position l?g?rement modifi?e, qu?elle va conserver jusqu??
la fin de l?extrait.Figure 1 ?
Mouvement r?alis?
par l?exp?rimentatrice dans DEGELS.M?me si l?annotation s?est concentr?e sur les gestes du locuteur et non sur ceux del?interlocutrice, ce mouvement n?aurait de toute mani?re pas ?t?
annot?
car il ne seraitpas consid?r?
comme un geste co-verbal, ni m?me comme un adaptateur (geste d?auto-contact1), mais plut?t comme un changement de posture.
Ainsi, pour ?tre consid?r?comme geste co-verbal, un mouvement doit-il r?pondre aux crit?res suivants :?tre perceptible par l?annotateur,1 Les adaptateurs ne sont pas des gestes co-verbaux, mais ont ?t?
n?anmoins annot?s dans le projet OTIMdans la mesure o?
ils fournissent des indications sur la r?gulation des tours de parole.
Aucun adaptateur n?a?t?
annot?
dans DEGELS, car le locuteur principal n?en produit pas sur cet extrait.10op?rer un contraste,participer d?une intention de communication.Cela signifie que des mouvements de tr?s petite amplitude, op?r?s qui plus est demani?re tr?s progressive ne seront pas per?us comme gestes.
De m?me, certains gestespeuvent avoir une tr?s petite amplitude (comme le fait de pianoter avec les doigts) etl?on peut imaginer que pour un locuteur atteint de tremblement, le geste devra sed?marquer du mouvement g?n?r?
par le tremblement afin d?
?tre per?u comme geste, etdonc op?rer un contraste.
De plus, pour que deux gestes encha?n?s puissent ?tred?marqu?s, il doit y avoir un contraste dans au moins une des caract?ristiques entre lesdeux gestes (configuration de la main, direction du mouvement, type de mouvement,etc).
Pour certains types de geste comme les mouvements de la t?te vers la gauche ou ladroite par exemple, le contraste op?r?
doit ?galement ?tre limit?
dans le temps.
Eneffet, si un locuteur tourne la t?te pendant une certaine dur?e, le mouvement serainterpr?t?
plut?t comme un changement de posture que comme un geste.
A maconnaissance, aucune dur?e n?a ?t?
d?termin?e pour ce type de geste et l?annotateurh?site parfois entre geste et changement de posture, bien que le cas ne ce soit paspr?sent?
dans DEGELS.
Enfin, le mouvement doit participer d?une intention decommunication pour ?tre class?
comme geste et c?est ce qui manque dans le celui quiillustr?
dans la figure 1.
On pourrait imaginer que le fait de soulever la main (nonn?cessaire pour d?placer la main sur la cuisse) rel?ve d?une intention decommunication (un geste ?bauch?
mais inachev?
), mais cela n?est qu?une supposition eten l?absence de certitude, le mouvement ne sera pas consid?r?
comme geste.2.1 Segmentation des gestes manuelsLorsque les gestes manuels sont produits en isolation, la/les mains est/sont d?abord enposition de repos (muscles d?tendus, mains pos?es sur les cuisses par exemple), commec?est le cas dans la figure 2 ci-dessous.
Dans cette figure, les mains sont au repos, sansaucun mouvement dans les deux premi?res images.
Les doigts commencent ?
s?
?carterdans la troisi?me image pour ?baucher le geste.
Le d?but du geste est donc not?
entre ladeuxi?me et la troisi?me image, car ?tant donn?
la granularit?
vid?o (25 images parseconde), le geste a commenc?
l?g?rement avant la troisi?me image.
Ceci a ?t?
d?crit?galement dans Ferr?
(2011).
Pour la fin du geste, la fronti?re se situe juste avantl?image de retour ?
la position de repos (ainsi, dans DEGELS, les phases de r?traction etde rebond d?crites dans la section suivante ne comptent pas dans la ?phrase gestuelle?,contrairement ?
la segmentation qui a ?t?
adopt?e pour OTIM).d?but du gesteFigure 2 ?
Segmentation d?un geste depuis la position de repos.La segmentation est diff?rente lorsque deux gestes sont produits ?
la suite l?un del?autre.
Deux cas de figure se pr?sentent alors : (a) le premier geste se termine par une11tenue des mains et dans ce cas, la fronti?re entre les deux gestes est pos?e apr?s la finde la tenue du premier geste (voir la section suivante pour une d?finition de la tenue dugeste), et (b) la fin du premier geste est une phase dynamique et la fronti?re est pos?eimm?diatement avant l?image qui figure soit un changement de direction dumouvement, soit un changement de la configuration de la main.Dans le fichier d?annotation que je propose pour DEGELS, cette segmentationcorrespond aux ?phrases gestuelles?
propos?es par Kendon (2004 : 111) en termes desegmentation, mais ?
la typologie de McNeill (1992, 2005) pour ce qui concerne le lienentre le type de geste et la parole pour chaque ?tiquette.
La typologie distingue entreles gestes iconiques, m?taphoriques, d?ictiques, les battements purs (voir la sectionsuivante pour d?autres types de battement), les embl?mes, ?
laquelle nous avons ajout?les adaptateurs dans le projet OTIM.
Cette relation du geste avec le verbal poss?de unecertaine influence sur la segmentation pour certains types de gestes bi-manuelsasym?triques.
Nous avions d?j?
not?
dans Ferr?
(2011 : 39) que deux gestes, r?alis?savec les deux mains, peuvent ?tre produits en chevauchement, et alrs que l?une desdeux mains place un r?f?rent du discours dans l?espace, la seconde main, qui figure undeuxi?me r?f?rent, effectue un d?placement par rapport ?
la premi?re main.
Oncomptera donc ici deux unit?s distinctes.2.2 Les phases gestuellesToujours en suivant la segmentation de Kendon (2004 : 112), chaque geste est ensuitesegment?
en diff?rentes ?phases gestuelles?.
Dans le fichier d?annotation, celacorrespond n?cessairement aux pistes primaires exig?es dans les consignes car les pistesprimaires doivent constituer les plus petites unit?s dans Anvil.
Les phases qui ont ?t?retenues sont : la pr?paration (?preparation?, mise en place des articulateurs), lar?alisation (?stroke?
: partie dynamique du geste), la tenue (?hold?, les mains restent entension mais ne bougent pas), la r?traction totale ou partielle (r?traction totale : retourdes mains ?
une position de repos ; r?traction partielle : les mains n?atteignent pas laposition de repos), le rebond (?recoil?, les mains peuvent avoir un l?ger rebondlorsqu?elles sont pos?es sur la cuisse par exemple).
A ces phases d?termin?es parKendon, nous avons ajout?
dans OTIM le battement lorsqu?un battement est r?alis?
aucours d?un autre geste (le plus souvent pendant la tenue).2.2.1 Pr?parationDans le cas o?
le geste est r?alis?
de mani?re isol?e (o?
les articulateurs partent d?uneposition de repos), il peut compter une phase de pr?paration (mais elle n?est pasobligatoire) : parfois, pour un mouvement de la main vers le bas par exemple, il estn?cessaire dans un premier temps de lever la main.
C?est ce qui se produit dans DEGELS?
plusieurs reprises, ainsi que l?illustre la figure 3.Figure 3 ?
Phases de pr?paration [image 1034] et de r?alisation [image 1045] du gesteR?alisation Pr?paration12(la fl?che indique la direction du mouvement).Ici, l?on voit que le locuteur commence par lever la main droite pour ensuite ladescendre pour indiquer une direction situ?e devant lui, l?g?rement ?
gauche.
Lafronti?re entre les deux phases se situe juste apr?s l?image montrant l?extensionmaximale de la pr?paration.
La distinction entre la phase de r?alisation et lapr?paration suppose donc un changement de direction du mouvement pour ce type degeste mais cela n?est pas n?cessairement le cas.
Ainsi, par exemple, dans le gesteproduit entre les images 1962 et 2008 sur ?
la route qui monte vers Sormiou ?, la phasede pr?paration consiste ?
changer la configuration manuelle par rapport ?
celle du gestepr?c?dent et ce n?est que lorsque cette nouvelle configuration est adopt?e que lelocuteur commence ?
lever la main en un mouvement qui ?voque une route sinueuse,ainsi que le montre la figure 4.
(a) (b) (c)Figure 4 ?
(a) Fin du geste pr?c?dent [image 1962] ; (b) fin de la phase de pr?paration[image 1968] ; (c) fin de la phase de r?alisation [image 1987].2.2.2 Tenue et battementLa phase de tenue correspond ?
une s?quence comprenant au moins deux images sansmouvement de la part du locuteur, mais o?
les mains sont toujours dans laconfiguration adopt?e pour le geste.
Cette phase peut intervenir avant et/ou apr?s laphase de r?alisation.
Contrairement ?
Kendon, qui cite plusieurs auteurs, nous nedistinguons pas la tenue produite avant la r?alisation (?prestroke hold?)
de celleproduite apr?s (?poststroke hold?
), dans la mesure o?
cette phase peut se substituer ?
lar?alisation dans les gestes ?statiques?.
DEGELS n?offre aucun exemple de ce type degeste, mais au cours des annotations produites sur le CID, nous avons remarqu?
quecertains gestes impliquent un mouvement des articulateurs dans leur phase pertinentede r?alisation, alors que d?autres sont statiques.
Ainsi, juste avant l?exemple donn?
enfigure 5, les mains de la locutrice ?taient pos?es sur ses cuisses, puis en disant ?
j?ai lule r?sum?
?, la locutrice les soul?ve pour les placer dans la configuration illustr?e(phase de pr?paration) et les laisse sans faire de mouvement avant de les reposer.
On adonc dans ce geste une phase de pr?paration et une tenue mais pas de phase der?alisation.Figure 5 ?
Geste statique (tenu) sans phase der?alisation.Enfin, l?on remarque dans les corpus de conversation spontan?e, que la tenue du geste,13lorsqu?elle est pr?sente, n?est pas toujours tout ?
fait parfaite.
Le locuteur peut avoir ?certains moments de la tenue un tr?s l?ger mouvement de l?ordre d?un centim?tre.
Ilimporte que ce mouvement ne soit pas rapide pour ne pas op?rer un contraste et ne pas?tre compris comme un battement.
Et pr?cis?ment, lorsqu?un mouvement rapide versl?avant, les c?t?s ou vers le bas est r?alis?
alors que les mains sont plac?es dans laconfiguration pour la phase de r?alisation et que le type de geste n?implique pas ce typede mouvement dans son s?mantisme2, alors, le locuteur r?alise un battement.
Cebattement compte comme une phase du geste dans la mesure o?
il n?est pas r?alis?
pourlui-m?me mais au c?ur d?un autre geste.
En ce qui concerne la segmentation, la tenuecommence juste avant l?arr?t du mouvement et s?ach?ve juste apr?s.
C?est l?inverse pourle battement.2.2.3 R?alisationLa phase de r?alisation du geste est une phase dynamique qui apporte son s?mantismeau mouvement.
Elle n?est pas n?cessairement pr?c?d?e d?une phase de pr?paration,comme le montre la figure 6.
(a) (b)Figure 6 ?
Deux gestes produits en s?quence.La figure 6 illustre deux gestes produits en s?quence par le locuteur.
6(a) correspond augeste iconique qui accompagne ?
le rond-point du pouce ?
[image 1101, fin de la phasede r?alisation] et 6(b) est la fin de la r?alisation du geste m?taphorique quiaccompagne ?
avec le mus?e d?art euh ?
[image 1115].
Sit?t la configuration atteinte en6(a), le locuteur effectue une rotation du poignet et une ouverture de la main pouratteindre la configuration en 6(b).
Plusieurs interpr?tations sont possibles pour cedeuxi?me geste.
On peut penser que l?aspect signifiant du geste est la tenue de la mainpaume ouverte orient?e vers le haut (c?est le point de vue adopt?
par Kendon quinomme ce type de geste ?Open Hand Supine?
ou ?Palm up?, op.
cit.
: 264, bien qu?il nesoit pas exactement certain qu?il s?agisse du m?me type de geste).
Dans ce cas, le gestecomporte une pr?paration et une tenue.
Mais on peut aussi penser ?
l?instar de Kipp(2004 : 267, ?hand flip?)
que l?aspect signifiant du geste est pr?cis?ment cette rotationdu poignet et dans ce cas, la rotation constitue la phase de r?alisation du geste.
C?est lepoint de vue qui a ?t?
adopt?
ici et dans OTIM.
On voit alors que le deuxi?me gesteencha?ne directement sur le premier avec une phase de r?alisation et la fronti?re sesitue donc ici ?
l?image 1101.2.2.4 R?traction totale et partielleLa r?traction totale consiste ?
un retour ?
une position de repos (main pendante, pos?e2 On pense par exemple ?
un geste accompagnant un verbe de type ?
frapper ?
qui serait alors consid?r?comme un geste iconique, mimant l?action de frapper.14sur un accoudoir, sur les cuisses, etc.)
c?est-?-dire une position qui n?implique aucunetension musculaire comme c?est le cas par exemple de la main gauche dans la figure6(a), par rapport ?
6(b) qui montre une l?g?re ouverture de la main.
Si la phase der?alisation consiste en un mouvement vers le bas et qu?il n?y a aucun changement deconfiguration manuelle entre la r?alisation et la position de repos, alors il n?y a pas dephase de r?traction, celle-ci ?tant englob?e dans la r?alisation.
Parfois, le locuteur initieun mouvement vers la position de repos, ou bien referme la main par exemple apr?sl?avoir ouverte lors de la r?alisation mais sans atteindre la position de repos et encha?neensuite imm?diatement sur un autre geste, on compte alors une r?traction partielle.2.2.5 RebondLe cas ne se pr?sente pas dans DEGELS, mais il arrive que la main du locuteur ait unl?ger rebond lorsque la r?traction est rapide sur les cuisses du locuteur ou sur unaccoudoir, par exemple.
C?est une phase purement physiologique dans laquelle la mainse soul?ve l?g?rement avant de retomber.
La segmentation suit le principe adopt?
pourles autres phases : la fronti?re de d?but de l?unit?
est plac?e juste avant que la main sesoul?ve et la fronti?re de fin est plac?e juste apr?s que la main soit repos?e.2.3 Les unit?s gestuellesA l?instar de Kendon (2004 : 111-124), nous distinguons une unit?
sup?rieure dans lahi?rarchie des unit?s manuelles : les unit?s gestuelles (?gesture units?).
Ceci constitueune adaptation par rapport au sch?ma d?encodage utilis?
dans OTIM.
Selon Kendon,(op.
cit., p. 111), les unit?s gestuelles constituent des excursions de la / des main(s) dulocuteur, bas?es en partie sur la segmentation des phrases gestuelles.
Les ?tiquettespermettent de noter si les unit?s gestuelles sont r?alis?es avec une seule main, avec lesdeux mains, de mani?re sym?trique ou asym?trique.Figure 7 ?
Deux unit?s gestuelles distinctes mais de m?me nature.Ainsi que le montre la figure 7, ?
deux reprises, le locuteur se touche le pouce en?voquant la ?
statue du pouce ?.
Les deux gestes impliquent les deux mains etconstituent deux unit?s gestuelles distinctes dans la mesure o?
ils sont s?par?s par lar?traction partielle dont nous avons vu plus haut qu?elle ne faisait pas partie du geste.Dans la figure 8 ci-dessous apparaissent ?galement deux unit?s gestuelles distinctes,mais celles-ci sont cette fois de nature diff?rente.
Dans un premier temps, le locuteurencha?ne deux gestes bimanuels (d?ictique et m?taphorique).
Ces deux gestesconstituent une seule unit?
dans la mesure o?
la main ne retourne pas ?
une position derepos entre les deux.
Mais ensuite, le locuteur r?tracte la main gauche (bien que laphase de r?traction ne fasse pas partie du geste) et continue la s?quence avec un gester?alis?
de la main droite.
J?ai d?cid?
que dans la mesure o?
le locuteur change de modede gestualisation, alors il entame une nouvelle unit?
gestuelle.15Figure 8 ?
Deux unit?s gestuelles distinctes de nature diff?rente.Un cas l?g?rement diff?rent se pr?sente dans la figure 9 ci-dessous.
Le locuteur produitun geste iconique avec la main droite, qui compte comme une unit?
gestuelle sur lapremi?re tire.
Puis il encha?ne directement avec un geste m?taphorique r?alis?
?galement avec la main droite (derni?re tire sur la figure).
On pourrait donc penser quece m?taphorique fait partie de la m?me unit?
gestuelle que le geste iconique.Cependant, pendant la production de ce second geste, un l?ger m?taphorique estproduit avec la main gauche du locuteur (piste 5), en chevauchement avec lem?taphorique produit par la main droite.
Ces l?gers ?cartements de la main gauche neme semblent pas faire partie des gestes produits avec la main droite et passent d?ailleursrelativement inaper?us puisqu?ils n?avaient pas ?t?
not?s lors de la premi?re ?dition del?atelier.
Ici, dans la mesure o?
les deux mains r?alisent chacune des gestes enchevauchement, on peut compter une unit?
gestuelle dans laquelle les deux mainsfonctionnent de mani?re asym?trique.Figure 9 ?
Deux mains asym?triques.En r?sum?, ce qui compte pour la segmentation des unit?s gestuelles est : (a) la find?une phrase gestuelle qui n?encha?ne pas directement sur une autre phrase gestuelle, et(b) un changement de mode de gestualisation (passage d?un geste ?
une seule main ?
ungeste bimanuel et vice versa, ou passage d?un geste bimanuel sym?trique ?
un gestebimanuel asym?trique et vice versa).3 Les gestes non manuelsLes gestes non manuels sont beaucoup plus simples ?
annoter dans le sch?mad?encodage propos?
ici, dans la mesure o?
il ne poss?de qu?un seul niveau hi?rarchique.En effet, alors que les gestes manuels sont annot?s en termes d?unit?s gestuelles, elles-m?mes d?compos?es en phrases gestuelles, ?
leur tour d?compos?es en phasesgestuelles, le tout formant trois pistes d?annotation (multipli?es pour les phrases et lesphases par le fait que le geste est bimanuel, r?alis?
avec la main gauche ou r?alis?
avecla main droite), les gestes non manuels ne sont d?crits que sur une seule piste.3.1 La t?teEn ce qui concerne la t?te, il faut distinguer les gestes des changements de posture.L?annotation repose sur le principe que la posture de repos par d?faut est lorsque la t?te16est orient?e dans l?alignement du corps du locuteur, sans tension au niveau du cou.Tout mouvement par rapport ?
cette position de repos peut ?tre interpr?t?
comme unchangement de posture ou comme un geste.
Un changement de posture impliquequ?une fois la nouvelle posture adopt?e, la t?te ne bouge plus.
En revanche, aucunedur?e n?a ?t?
d?termin?e dans OTIM pour distinguer entre geste et changement deposture.
Parmi les gestes, on compte les ?nods?
(acquiescements) et les ?shakes?
(gestesde n?gation).
Mais aussi, les ?tilts?
(inclinaisons de la t?te sur le c?t?
), les ?pointings?
(pointages du menton), les ?jerks?
(rejets de la t?te vers l?arri?re) et les ?beats?
(mouvements du menton vers le bas sans valeur d?acquiescement).
Le principe desegmentation adopt?
est le m?me que pour les gestes manuels : le geste commence justeavant l?image o?
la t?te quitte la position de repos, et s?arr?te juste apr?s le retour ?
laposition de repos.
La pr?cision est cependant moins grande que pour les gestes manuelsdans la mesure o?
(a) certains gestes de la t?te ont une tr?s petite amplitude et, tout en?tant perceptibles lorsque la vid?o d?file ?
vitesse r?elle, deviennent difficiles ?distinguer de la position de repos dans l?annotation image par image, et (b) la positionde repos n?est pas elle-m?me d?finie au pixel pr?s.3.2 Les sourcilsEkman et al (2002) ont r?pertori?
dans leur guide d?annotation des mouvements de laface un grand nombre de mouvements des sourcils.
Dans OTIM et DEGELS, cependant,seules deux positions ont ?t?
retenues ?raising?
(sourcils hauss?s) et ?frowning?
(sourcilsfronc?s).
Ceci s?explique par le type de corpus utilis?s : il s?agit de corpus de typeconversationnel ?
faible charge ?motionnelle, dans lesquels le visage des locuteurs n?estpas film?
en gros plan.
Cette absence de gros plan rend difficile l?annotation fine demouvements de faible amplitude, mais les diff?rents mouvements relev?s par Ekman etal.
ne sont pas non plus fr?quents sur ce type de corpus o?
la charge ?motionnelle deslocuteurs est faible.
Une ?tude des ?motions exigerait de travailler sur un tout autretype de corpus.
En d?autres termes, pour un travail sur le lien entre le verbal et le non-verbal hors ?motions, les deux valeurs sont amplement suffisantes.
La segmentation desmouvements des sourcils repose sur les principes adopt?s pour la t?te sans la distinctionposture / geste.
La position par d?faut (non annot?e) correspond ?
celle de la figure10(a).
En 10(b), le locuteur hausse les sourcils et en 10(c), c?est l?interlocutrice quifronce les sourcils.
(a) (b) (c)Figure 10 ?
Mouvements des sourcils.
(a) Position de repos ; (b) sourcils hauss?s ; (c)sourcils fronc?s.La segmentation dans Anvil se fait comme pour la t?te juste avant le d?but dumouvement pour l?onset et juste apr?s la fin du mouvement pour l?offset.
Lesmouvements des sourcils pr?sentent cependant une particularit?
que ne pr?sentent pasles mouvements de t?te : ?
l?instar des sourires (annot?s en partie dans OTIM, mais pasdans DEGELS), le d?but des mouvements des sourcils est facile ?
identifier car lessourcils passent tr?s rapidement de la position de repos ?
la position haute ou basse.
En17revanche, le retour ?
la position de repos se fait le plus souvent de mani?re tr?sprogressive et la fin de la segmentation est donc plus difficile ?
rep?rer et donc moinspr?cise.3.3 Le busteBeaucoup plus complexe dans OTIM, l?annotation des mouvements du buste a ?t?limit?e dans DEGELS ?
deux valeurs ?forwards?
(vers l?avant) et ?backwards?
(versl?arri?re), le locuteur changeant relativement peu de posture dans ce courtenregistrement.
Le principe de segmentation est une fois encore identique ?
celui desautres niveaux : le d?but de chaque ?tiquette est fix?
juste avant le d?but dumouvement et la fin des ?tiquettes juste apr?s le retour ?
la position de repos.
Laposition de repos est lorsque le locuteur se tient droit, le dos appuy?
sur le dossier dusi?ge, sans pression perceptible.
Il se penche vers l?avant lorsque son dos d?colle dusi?ge et vers l?arri?re lorsqu?une pression sur le dossier et un recul des ?paules estperceptible.
DEGELS pr?sente un avantage pour l?annotation des mouvements du bustepar rapport au CID, le corpus utilis?
dans OTIM : la vue de profil permet de mieuxappr?hender les mouvements vers l?avant ou vers l?arri?re du buste.4 Le regardL?annotation de la direction du regard comporte deux types d?information.
Certainesinformations sont d?ordre interactionnel : regard vers l?interlocuteur, regard vers unepartie du corps du locuteur (pointage du regard : nous avons vu l?an dernier dansl?atelier DEGELS 2011 que le regard peut instancier un geste manuel et constituer unpointage).
D?autres informations ne sont pas d?ordre interactionnel : sur le c?t?
(?droite, ?
gauche), en haut / en bas (?
droite, ?
gauche).
Les changements d?orientationdu regard sont le plus souvent accompagn?s d?une fermeture des paupi?res.
Lasegmentation se fait donc juste avant la r?ouverture des paupi?res pour le d?but dechaque ?tiquette et juste apr?s la premi?re image de fermeture des paupi?res pour la finde chaque ?tiquette.
Les fermetures des paupi?res n?ont pas ?t?
annot?es dans DEGELSmais est pr?vue dans le sch?ma d?encodage d?OTIM.
Dans DEGELS, lorsque le regard estorient?
vers le bas, il n?est pas toujours possible de savoir si les paupi?res sont ouvertesou ferm?es (c?est le cas notamment sur tout le d?but de l?enregistrement).
Dans ce cas,l?annotation de la direction du regard n?a pas ?t?
r?alis?e.
Il en a ?t?
de m?me lorsqueles paupi?res du locuteur sont presque closes et que la direction du regard est alorsincertaine.
Lorsque le regard change de direction sans fermeture des paupi?res, nousavons segment?
le d?but du changement avant la premi?re image sur laquelle ils?affiche.
Il est certain que lors d?un changement de direction du regard, celui-cieffectue un changement progressif avant d?atteindre la nouvelle direction.
Cependant,nous avons choisi de ne pas annoter cette mise en place du regard en raison de lap?nibilit?
que pr?sente cette annotation par rapport ?
l?annotation des autres types demouvement.
Pour finir, il est important de noter que ce type d?annotation ne permet denoter que la direction du regard et non ce que per?oit effectivement le participant ou cesur quoi il se concentre.L?ensemble des crit?res de segmentation des gestes est repris dans la Table 1 ci-dessous.18Crit?resformelsPerception SegmentationTouteunit?gestuelleMouvement perceptible parl?annotateurContraste avec ce qui pr?c?de et cequi suitIntention de communicationD?but : image pr?c?dant le d?but dumouvementFin : image pr?c?dant le retour aurepos ou le changement de directionou de configuration de la mainGestesmanuels SegmentationPhases Pr?paration Mise en place des articulateursTenue Absence de mouvement de la/des main(s) dans laconfiguration utilis?e lors de la r?alisationBattement Mouvement rapide vers l?avant, les c?t?s ou vers le bas estr?alis?
alors que les mains sont plac?es dans laconfiguration pour la phase de r?alisationR?alisation Phase dynamique qui apporte son s?mantisme aumouvementR?traction Totale Retour ?
la position de reposPartielle Mouvement vers la position de repossans que celle-ci soit atteinteRebond Apr?s le retour au repos, la main se soul?ve l?g?rement enrebondissant sur un objet ou une partie du corpsPhrases Unit?s s?mantiques qui commence ?
la pr?paration et se termine apr?s lar?alisation ou la tenue en excluant la r?tractionUnit?s Excursions de la / des main(s) du locuteur sans retour ?
la position derepos ou sans changement de mode (1 main vs. 2 mains par exemple)19GestesnonmanuelsT?te Sourcils Buste RegardUne seule unit?
(pas de subdivision) r?pondant aux crit?res formelsTABLE 1 ?Crit?res de segmentation des gestes manuels et non manuels du corpusDEGELS.5 ConclusionLes crit?res de segmentation de la gestualit?
co-verbale que nous avons pr?sent?s ici ?et qui ont pour objet l?annotation du corpus DEGELS ?
s?inscrivent dans ce que Boutet(2008 : 82) nomme un ?rep?rage axial?
(haut/bas, gauche/droite) et pr?sentent doncune pr?cision moindre par rapport au ?rep?rage polaire?
d?crit dans le m?me article.
Cetype de segmentation correspond cependant mieux aux besoins de l?analyse del?interaction conversationnelle d?finis dans le projet OTIM dont il s?inspire.
Unesegmentation de type morphologique ou m?me des mesures tr?s pr?cises r?alis?es avecdes syst?mes de capture de mouvement apportent une information si dense qu?il peut?tre difficile parfois de la mettre en relation avec des actes discursifs.L?annotation pr?sente une segmentation hi?rarchique des gestes manuels, organis?eautour de trois types d?
?tiquette, bas?s sur les travaux de Kendon (2004) et McNeill(1992, 2005) : les ?unit?s gestuelles?
sont form?es par les d?placements des mains oudes doigts sans retour ?
la position de repos.
Nous distinguons ?galement des gestesproduits avec une seule main de ceux produits avec deux mains, de mani?re sym?trique(les deux mains r?alisent une seule unit?
gestuelle) ou asym?trique (chaque mainr?alise une unit?
gestuelle diff?rente de mani?re plus ou moins simultan?e).
Ces unit?sgestuelles se d?composent en une ou plusieurs ?phrases gestuelles?
dont le s?mantismese distingue des autres, ainsi que leurs caract?ristiques formelles telles que la directiondu mouvement, la configuration de la main, etc.
Enfin, les phrases gestuelles sont elles-m?mes d?compos?es en ?phases gestuelles?
o?
l?on distingue la partie pertinente dugeste (qui lui donne son s?mantisme) des phases de mise en place et de r?traction desarticulateurs ou encore de leur tenue.Les gestes non manuels tels que les mouvements de t?te, des sourcils et du buste ont?galement ?t?
pr?sent?s ici.
Leur segmentation est moins complexe ?
en termes dehi?rarchie ?
que celle des gestes manuels puisque seul l?
?quivalent des ?phrasesgestuelles?
est annot?.
Il est important cependant de savoir que le principe desegmentation (?
quelle image d?bute et se termine l?unit?)
adopt?
pour les gestes nonmanuels est strictement identique ?
celui qui a ?t?
adopt?
pour les gestes manuels.Enfin, la segmentation de la direction du regard des locuteurs a ?galement ?t?pr?sent?e, avec ses difficult?s particuli?res et notamment le fait qu?elle est d?pendantede l?ouverture des paupi?res contrairement aux autres annotations sur ce type decorpus.Pour finir cet article, il me semble que la d?marche de mise en commun des pratiques20d?annotation et de segmentation propos?e par l?atelier DEGELS est tr?s important pourla communaut?
des gestualistes en France car elle n?a pas ?t?
effectu?e jusque-l?
et ilest extr?mement difficile d?
?tablir un dialogue entre les chercheurs d?une communaut?sans un minimum de partage des principes de base de l?annotation qui pourront plustard ?tre transmis aux jeunes chercheurs.BERTRAND, R., et al (2008).
Le CID - Corpus of Interactional Data - Annotation etExploitation Multimodale de Parole Conversationnelle.
TAL 49, pages 105-133.BOUTET, D. (2008).
Une Morphologie De La Gestualit?
: Structuration Articulaire,Cahiers De Linguistique Analogique 5, pages 80-115.EKMAN, P., FRIESEN, W. V et HAGER, J. C. (2002).
The Facial Action Coding System (2nded.).
http://www.face-and-emotion.com/dataface/facs/manual/TitlePage.html.FERR?, G. (2011).
Annotation multimodale du fran?ais parl?.
Le cas des pointages.
InProceedings of TALN - Atelier Degels, Montpellier, 1er juillet 2011, pages 29-43.KENDON, A.
(2004).
Gesture.
Visible Action as Utterance.
CUP, Cambridge.KIPP, M. (2001).
Anvil - A Generic Annotation Tool for Multimodal Dialogue.
InProceedings of 7th European Conference on Speech Communication and Technology(Eurospeech), Aalborg, Denmark, pages 1367-1370.KIPP, M. (2004) Gesture Generation by Imitation - From Human Behavior to ComputerCharacter Animation.
Boca Raton, Florida.MCNEILL, D. (1992).
Hand and Mind : What Gestures Reveal about Thought.
TheUniversity of Chicago Press, Chicago and London.MCNEILL, D. (2005).
Gesture & Thought.
The University of Chicago Press, Chicago andLondon.21
