JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 93?98,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPUn syst?me de segmentation automatique de gestes appliqu??
la Langue des SignesMatilde GonzalezIRIT (UPS - CNRS UMR 5505) Universit?
Paul Sabatier,118 Route de Narbonne,F-31062 TOULOUSE CEDEX 9gonzalez@irit.frR?SUM?De nombreuses ?tudes sont en cours afin de d?velopper des m?thodes de traitement automa-tique de langues des signes.
Plusieurs approches n?cessitent de grandes quantit?s de donn?essegment?es pour l?apprentissage des syst?mes de reconnaissance.
Nos travaux s?occupent de lasegmentation semi-automatique de gestes afin de permettre d?identifier le d?but et la fin d?unsigne dans un ?nonc?
en langue des signes.
Nous proposons une m?thode de segmentation desgestes ?
l?aide des caract?ristiques de mouvement et de forme de la main.ABSTRACTAn automatic gesture segmentation system applied to Sign LanguageMany researches focus on the study of automatic sign language recognition.
Many of them needa large amount of data to train the recognition systems.
Our work address the segmentation ofgestures in sign language video corpus in order to identify the beginning and the end of signs.We propose an approach to segment gestures using motion and hand shape features.MOTS-CL?S : Segmentation de gestes, langue des signes, segmentation de signes.KEYWORDS: Gesture segmentation, sign language, sign segmentation.1 IntroductionLa langue des signes (LS) est une langue gestuelle d?velopp?e par les sourds pour communiquer.Un ?nonc?
en LS consiste en une s?quence de signes r?alis?s par les mains, accompagn?sd?expressions du visage et de mouvements du haut du corps, permettant de transmettre desinformations en parall?les dans le discours.
M?me si les signes sont d?finis dans des dictionnaires,on trouve une tr?s grande variabilit?
li?e au contexte lors de leur r?alisation.
De plus, lessignes sont souvent s?par?s par des mouvements de co-articulation (aussi appel?
?transition?
).Un exemple est montr?
dans la Figure 1.
Cette extr?me variabilit?
et l?effet de co-articulationrepr?sentent un probl?me important dans la segmentation automatique de gestes.Une m?thode permettant de segmenter semi-automatiquement des ?nonc?s en LS, sans utiliserd?apprentissage automatique est pr?sent?.
Plus pr?cis?ment, nous cherchons ?
d?tecter les limitesde d?but et fin de signes.
Cette m?thode de segmentation de gestes n?cessite plusieurs traitementsde bas niveau afin d?extraire les caract?ristiques de mouvement et de forme de la main.
Les93United States Tower (co-articulation)FIGURE 1 ?
Exemple de co-articulation : geste netre la fin du signe "Etats-Unis" et le debout dusigne "tour" en Langue de Signes Fran?aise.caract?ristiques de mouvement sont utilis?es pour r?aliser une premi?re segmentation qui est parla suite am?lior?e gr?ce ?
l?utilisation de caract?ristiques de forme.
En effet,celles-ci permettentde supprimer les limites de segmentation d?tect?es en milieu des signes.Cet article est structur?
comme suit.
La section 2 pr?sente une synth?se des m?thodes desegmentation automatique appliqu?es ?
la LS.
Nous montrons ensuite dans la section 3 l?extractionde caract?ristiques de mouvement et de forme afin de segmenter les gestes dans la s?quencevid?o.
Des r?sultats exp?rimentaux sont ensuite pr?sent?s en section 4.
Enfin, en section 5,une conclusion rappelle les principaux r?sultats obtenus et ?voque quelques perspectives derecherche.2 Segmentation Automatique des Signes : ?tat de l?artActuellement plusieurs recherches s?int?ressent au probl?me de l?analyse automatique de laLS (Ong et Ranganath, 2005), plus particuli?rement de sa reconnaissance (Imagawa et al,1998; Starner et Pentland, 1995; Zieren et al, 2006).
Dans (Grobel et Assan, 1997) les donn?esd?apprentissage sont des signes isol?s r?alis?s plusieurs fois par un ou plusieurs signeurs.
Lar?alisation des signes est d?pendante du contexte et, dans le cas des signes isol?s, la co-articulationn?est pas prise en compte.
En ce qui concerne la segmentation automatique de gestes en LS,Nayak et al (Nayak et al, 2009) ont propos?
une m?thode qui permet d?extraire automatiquementles limites d?un signe ?
l?aide de plusieurs occurrences du signe dans la vid?o.
Ils consid?rentla forme et la position relative des mains par rapport au corps.
Pour la plupart des signes cescaract?ristiques varient ?norm?ment selon le contexte cantonnant cette approche ?
quelquesexemples typiques.
Lefebvre et Dalle (Lefebvre-Albaret et Dalle, 2010) ont pr?sent?
une m?thodeutilisant des caract?ristiques de bas niveau afin de segmenter semi-automatiquement les signes.Ils ne consid?rent que le mouvement dans le but d?identifier plusieurs types de sym?tries.
Orplusieurs signes sont compos?s de plusieurs s?quences avec diff?rents types de sym?trie, cessignes seront sur-segment?s.Afin de r?soudre certains probl?mes ?mergents de l?
?tat de l?art nous proposons une m?thode desegmentation automatique des signes qui exploite le caract?ristiques de mouvement, et de formede la main.94Choqu?
?Main droite Main gaucheVitesseImageFIGURE 2 ?
Signe "choqu?"
en LSF et vitesse des deux mains.3 Segmentation automatique de gestesLa segmentation des signes correspond ?
la d?tection du d?but et de la fin d?un signe.
Pour celanous utilisons les r?sultats de suivi de composantes corporelles (Gonzalez et Collet, 2011) afinde segmenter les signes gr?ce ?
des caract?ristiques de mouvement.
Ensuite la forme de la mainest utilis?e pour am?liorer les r?sultats de segmentation (Gonzalez et Collet, 2010).3.1 Classification du mouvementLes caract?ristiques de mouvement sont extraites ?
partir des r?sultats du suivi des composantescorporelles.
Les vitesses des mains droite et gauche, v1(t) et v2(t) sont calcul?es ?
l?aide despositions des mains pour chaque image.
La norme de la vitesse est utilis?e pour le calcul de lavitesse relative vr(t), c?est-?-dire la diff?rence entre la vitesse de la main gauche et celle de lamain droite.
Quand les mains bougent ensemble nous remarquons un l?ger d?calage entre lesprofils de vitesses des deux mains bien que leur allure reste tr?s proche comme on peut le voiravec le signe "Choqu?"
(Fig.
2).Gr?ce ?
la vitesse relative nous d?terminons les s?quences statiques, aucune main ne bouge, oucelles r?alis?es avec une ou deux mains.
A partir de cette classification nous pouvons identifier les?v?nements d?finis comme les d?but et fin potentiels de signes et d?tect?s comme un changementde classe.
Toutefois cette approche d?tecte des ?v?nements en milieu de signe.
On dit alors que less?quences ont ?t?
sur-segment?es.
Par exemple la figure 3(gauche) illustre la r?alisation du signe"Quoi ?"
en LSF.
Il s?agit d?un signe sym?trique r?p?t?
o?
les deux mains bougent simultan?menten direction oppos?e.
La figure 3(droite) montre les ?v?nements d?tect?s en fonction des classesd?finies pr?c?demment.
La segmentation peut ?tre am?lior?e en tenant compte de la formedes mains car, pour ce signe comme pour beaucoup d?autres, la configuration des mains resteinchang?e.95Quoi?
?v?nements d?tect?sQuoi?FIGURE 3 ?
Signe ?Quoi ??
en LSF et les vitesses pour les deux mains, la vitesse relative et les?v?nements d?tect?s.= = ?
?D?tection automatiqueSigne ( Quoi?)
Signe Annotation manuelle67 68 69 66 65 N?
d?
?v?nementFIGURE 4 ?
Illustre les mains segment?es pour chaque ?v?nement d?tect?
ainsi que la v?rit?-terrain.3.2 Caract?risation de la forme des mainsDans cette ?tape nous introduisons des informations sur la forme de la main afin de corriger lasur-segmentation.
La reconnaissance de la configuration de la main est un probl?me complexedu fait de la grande variabilit?
de la forme 2D obtenue ?
l?aide d?une seule cam?ra.Afin d?extraire les caract?ristiques de forme, nous devons d?abord segmenter les mains pourchaque ?v?nement.
La forme de la main est syst?matiquement compar?e avec celle des ?v?-nements adjacents.
Nous utilisons deux mesures de similarit?
: le diam?tre ?quivalent ?d etl?excentricit?
?.
L?avantage d?utiliser ces types de mesures est l?invariance en translation et enrotation.
Cependant l?inconv?nient est la sensibilit?
au changement d?
?chelle et au bruit.
Lafigure 4 montre les r?sultats de segmentation du signe "Quoi ?"
en LSF.
L?
?tape pr?c?dente asegment?
le signe en tenant compte des caract?ristiques de mouvement ce qui a entrain?
lasur-segmentation du signe.
Nous remarquons que la forme des mains reste similaire entre certains?v?nements d?tect?s.
On supprime donc celui du milieu pour corriger la segmentation.964 R?sultats exp?rimentauxNous avons r?alis?
l?
?valuation ?
l?aide de deux s?quences vid?o sans aucune contrainte sur lalangue : LS Colin et DEGELS.
L?algorithme de segmentation a ?t?
appliqu?
sur 2500 images.
Lesv?rit?s-terrain pour les deux s?quences ont ?t?
manuellement r?alis?es par un signeur sourd-n?.L?
?valuation consiste ?
?
compter les ?v?nements correctement segment?s en tenant compte d?unetol?rance (TP : true positifs) et les ?v?nements d?tect?s mais qui ne correspondent pas ?
unelimite annot?e (FP : False positif).
La tol?rance ?
pour le calcul du taux de TP a ?t?
d?termin?eexp?rimentalement.
Un signeur exp?riment?
a annot?
une s?quence vid?o plusieurs fois afin ded?terminer sa variabilit?
qui s?
?l?ve dans notre cas ?
1,7 images en moyenne.
La segmentationest consid?r?e comme correcte si le nombre d?images entre l?annotation et l?
?v?nement d?tect?est proche ?
la variabilit?
du signeur.
Le tableau 4 montre les r?sultats pour les deux s?quencesvid?o avec une tol?rance de deux images.
On remarque qu??
l?introduction des caract?ristiquesde forme de la main le taux de TP reste le m?me alors que le taux de FP diminue de 3% pourLS-Colin et de 10% pour le corpus Degels.Motion Motion + HandShapeTP(%) FP(%) TP(%) FP(%)LS- Colin 81.6 46.2 81.6 44.9DEGELS 74.5 54.2 74.5 44.7TABLE 1 ?
R?sultats de segmentation de gestes5 ConclusionNous pr?sentons ici un syst?me de segmentation temporelle de s?quences vid?o en LS.
Lasegmentation a ?t?
r?alis?e en ne consid?rant que des caract?ristiques de bas niveau, ce quirend notre m?thode g?n?ralisable pour toutes les LS.
Nous utilisons d?abord les caract?ristiquesde mouvement extraites ?
l?aide de notre algorithme de suivi qui est robuste aux occultations.Ensuite gr?ce aux caract?ristiques de forme de la main nous sommes capable de corriger lasegmentation.
Cette m?thode a montr?
des r?sultats prometteurs qui peuvent ?tre utilis?s pourla reconnaissance de signes et pour l?annotation en gloses des s?quences ?
l?aide d?un mod?lelinguistique de la LS.RemerciementsCes recherches sont financ?es par le 7?me programme cadre Communaut?
Europ?enne(FP7/2007-2013) accord no 231135.97R?f?rencesGONZALEZ, M. et COLLET, C. (2010).
Head tracking and hand segmentation during hand overface occlusion in sign language.
In Int.
Workshop on Sign, Gesture, and Activity (ECCV).GONZALEZ, M. et COLLET, C. (2011).
Robust body parts tracking using particle filter and dynamictemplate.
In 18th IEEE ICIP, pages 537?540.GROBEL, K. et ASSAN, M. (1997).
Isolated sign language recognition using hidden markovmodels.
In IEEE Int.
Conference on Systems, Man, and Cybernetics, volume 1, pages 162?167.IEEE.IMAGAWA, K., LU, S. et IGI, S. (1998).
Color-based hands tracking system for sign languagerecognition.
In Proc.
3rd IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition,pages 462?467.LEFEBVRE-ALBARET, F. et DALLE, P. (2010).
Body posture estimation in sign language videos.Gesture in Embodied Communication and HCI, pages 289?300.NAYAK, S., SARKAR, S. et LOEDING, B.
(2009).
Automated extraction of signs from continuoussign language sentences using iterated conditional modes.
CVPR, pages 2583?2590.ONG, S. et RANGANATH, S. (2005).
Automatic sign language analysis : A survey and the futurebeyond lexical meaning.
IEEE Tran.
on Pattern Analysis and Machine Intelligence, pages 873?891.STARNER, T. et PENTLAND, A.
(1995).
Real-time american sign language recognition from videousing hidden markov models.
In Proc.
International Symposium on Computer Vision, pages265?270.ZIEREN, J., CANZLER, U., BAUER, B. et KRAISS, K. (2006).
Sign language recognition.
AdvancedMan-Machine Interaction, pages 95?139.98
