JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 41?51,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPLa transcription phon?tique au bout des doigts, claviers et polices ergonomiques pour la transcription en APIBERNARD GAUTHERON, ANTONIA SIMON-COLAZOLaboratoire Phon?tique et Phonologie, UMR 7018 CNRS- Paris319, rue des bernardins 75005 Paris.b-gautheron@orange.fr   simonantonia@hotmail.comRESUME_______________________________________________________________________________________________Le but est de promouvoir des outils ergonomiques qui facilitent la transcriptionphon?tique manuelle en vue des applications qui en d?pendent.
C'est le cas de laconstitution de corpus pour les langues qui ne disposent pas encore de traitementautomatique et pour les utilisations p?dagogiques o?
la transcription phon?tique nedoit pas ?tre automatis?e puisque l'apprentissage oral d'une langue demande uneparticipation active de l'auditeur.
L'utilisation d?un clavier ergonomique et d?une fontephon?tique sp?cifique API, d?di?e ?
chaque langue, facilite l'acc?s ?
tous les signesAPI n?cessaires rendant ainsi la transcription aussi rapide que la frappeorthographique.
Les transcriptions orthographiques et phon?tiques peuvent ?treincluses dans des multim?dia (vid?o avec sous-titres).Un bref historique de l'AlphabetPhon?tique International, rappelle sa difficile utilisation typographique, la r?ticencedes enseignants et des ?diteurs et par l?
son insucc?s.
Cette d?marche promotionnelletardive est  justifi?e par l'utilisation d'outils qui sont d?j?
disponibles dans nosordinateurs.ABSTRACT____________________________________________________________________________________________Phonetic transcription at fingertips, ergonomics keyboards and fontsThe aim is to promote ergonomic tools to facilitate phonetic transcriptions forapplications using these transcriptions.
For example corpora making for nonautomatised speech recognition and educational uses in which phonetic automatictranscription cannot be automatised because oral language learning requires thelistener's active participation.
An ergonomic keyboard and a specific IPA fontdedicated to each language make transcription faster as normal typewriting.
Text andspeech can be transcribed totally and included in multimedia as video subtitles.
In thepast, the IPA was difficult to use from a typographical point of view, teachers andpublishers were thus reluctant to use it, hence its lack of success.
Promoting the IPAat this late stage is thus justified by the availability of tools which already exist in ourcomputers.MOT-CLES: Claviers et polices API, transcription phon?tique, langues en danger,perception, compr?hension, acquisition d'une seconde langue.KEYWORDS: Keyboard and IPA fonts, phonetic transcription, languages in danger,perception,  comprehension, second language acquisition.411 L'insucc?s relatif de la transcription en API dans l'enseignement des  languesDepuis longtemps les linguistes avaient ressenti le besoin d?un alphabet phon?tiqueinternational, o?
chaque caract?re ob?it ?
une r?gle biunivoque : un graph?me necorrespond qu??
un seul son et, r?ciproquement, un son ne correspond qu??
un seulgraph?me (Palsgrave J.
1531, Dangeau 1694).
Avec la cr?ation de l?AlphabetPhon?tique International en 1886 par Paul Passy, Otto Jesperen et Henri Sweet, lesimprimeurs furent confront?s ?
de nombreuses complications typographiques.
Onavait cr??
les caract?res typographiques del?API en utilisant toutes les ressources des fontes latines, grecques, cyrilliques etmath?matiques, mais le comble pour un imprimeur est qu?on devait inverser (gauchedroite et haut bas) certains caract?res pour satisfaire aux nombreuses exigencesphon?matiques de l?API.Le r?sultat fut scientifiquement parfait, mais graphiquement d?concertant puisquem?me pour sa propre langue maternelle on ne sait pas lire-et-comprendre cette?criture boulevers?e !
A moins de s?y accoutumer, mais comment ?
Avec quel livre oum?thode et chez quel ?diteur ?L?
?volution des syst?mes d?
?criture s'est faite au cours des si?cles et ceux-ci semblentne jamais ?tre finalis?s (Herrenschmidt C. 2007).
Dans notre histoire europ?enne,l?
?criture orthographi?e commence au moyen ?ge et exige encore des r?formes.L'?criture musicale des chants religieux n'appara?t qu'?
la fin du Moyen ?ge et cen?est, qu?au 18?me et 19?me si?cle, que le solf?ge est devenu un syst?me universel detranscription musicale.
Compar?e au solf?ge, et particuli?rement dans le cas deslangues europ?ennes, l?
?criture phon?tique d'une langue est beaucoup plus simple,puisque la quarantaine de signes n?cessaires est en grande partie commune avec leslettres latines.L'?criture phon?tique internationnale n?a qu?un si?cle, tous les quatre ans ?
l?occasiondes congr?s, l'API ?volue en introduisant d'autres graph?mes et phon?mes pourdevenir plus complet mais aussi plus complexe (Handbook of the InternationalPhonetic Association 1999).
A ce jour il n?y a que tr?s peu de documents disponibles.La revue de l?Association de Phon?tique Internationale (?Le Ma?tre Phon?tique" 1886-1970),  fut enti?rement imprim?e en caract?res phon?tiques mais ne fut jamaisimit?e.
Depuis l?extension mondiale de l?imprimerie par Gutenberg, nos cultureseurop?ennes sont profond?ment ancr?es dans la documentation ?crite.
Hier de l?encresur du papier et maintenant de l'encre virtuelle sur des tablettes (Bonnivard J.P.1989).
Puisque pendant toute notre scolarit?
nous avons ?t?
conditionn?s au tr?srigoureux code orthographique, il nous semble donc tout ?
fait inutile de lire et decomprendre la moindre ligne de transcription phon?tique, a priori illisible, o?
l?onvoit d'?tranges consonnes m?l?es ?
des voyelles qui semblent avoir ?t?
?gar?es par lamain d?un dyslexique.
On comprend alors ce peu d?enthousiasme chez tous lesconservateurs et protecteur de l?
?crit : ?crivains, philosophes, institutions et soci?t?ssavantes, acad?mies, minist?res, et bien s?r chez ceux qui impriment, ?ditent etvendent des ouvrages.422 Les moyens d'?crire la phon?tiqueL'?dition d'ouvrages contenant des transcriptions phon?tiques semble ne concernerqu'un tout petit march?
et elle est rest?e co?teuse jusqu'?
aujourd'hui, ?
la fois pourdes raisons techniques et de main-d'?uvre tr?s sp?cialis?e.
Cette raret?
documentaire,justifi?e hier, persiste encore malgr?
les possibilit?s de la typographie num?riqueaujourd'hui accessible ?
tous.D?s 1917, Jones, Gimson et Ramasaran ont publi?
le dictionnaire ?
Everyman?spronouncing dictionary ?
avec les transcriptions phon?tiques API de l??poque.
Il yaura 14 r?
?ditions de 1917 ?
1988.
Pour les dictionnaires fran?ais, la transcriptionphon?tique n?est apparue qu??
partir de 1967 dans les ?ditions Le Robert.
A partir de1970 quelques phon?ticiens ont utilis?
l?API avec des machines ?
?crire ?
doubleclavier (l?un pour les caract?res phon?tiques et l?autre pour les lettres latines, Fig.
1),puis en 1985 avec des machines ?
?crire ?
boules (IBM) ou ?
marguerites,interchangeables au cours de la frappe (API ou Courrier).Figure 1- "IMPERIAL" Machine ?
double clavierAvec les premiers Macintosh et l'utilisation de la souris, les polices IPA (Sil Doulos etautres) sont utilisables pour les travaux des phon?ticiens.
Elles seront ensuiteutilisables sous syst?me Windows.
Mais dans tous les cas le picotage des signes API,avec des clics de souris, sur des tableaux de 255 signes, reste laborieux et rebutant.Aussi on s'est limit?
?
la "d?coration" phon?tique des exemples typologiques deslangues et de leurs spectrogrammes.
Aujourd'hui, mis ?
part des articles, des th?ses etquelques livres, il n'y a que les dictionnaires qui assurent la diffusion de l'API.
A cause43de tous ces faits l'API n'aura ?t?
pour les linguistes et phon?ticiens, qu'un outil pr?cismais complexe, r?serv?
?
la description orale des langues.
Par ailleurs l'enseignementde la phon?tique est trop souvent d?laiss?
par les enseignants et reste ignor?e de leurs?l?ves.
Quelques manuels d?initiation ?
la phon?tique proposent davantage detranscriptions, par exemple: ?
Initiation raisonn?e ?
la phon?tique de l?anglais ?
(RichardL, 1999), qui ne contient cependant que 0,5 % de caract?res phon?tiques dans lechapitre le plus transcrit.
Disposant des commodit?s actuelles de l?infographie onaurait d?
voir appara?tre des textes non seulement bilingues mais sous-titr?sphon?tiquement dans les interlignes, sous les images ou les photos de personnalit?s?trang?res, sur les cartes ou les panneaux des noms de villes.3 Les besoins d'une documentation multim?dia enti?rement phon?tis?e3.1 Les dictionnaires et encyclop?diesLes dictionnaires (papier ou num?rique) sont phon?tis?s dans la plupart des entr?es,avec pour certaines d'entre elles un exemple sonoris?
du mot mais de qualit?
sonoreinsuffisante.
Pr?cisons que la transcription phon?tique des entr?es ne repr?sentequ'une partie des besoins puisque pour les conjugaisons, d?clinaisons, accords,liaisons, ?lisions et accents la prononciation reste ?
deviner.
L'utilisation de cestranscriptions est destin?e ?
la prononciation acad?mique (Jones D. 1888-1917) ouadmise (Receive Prononciation) mais peut aussi servir son corollaire qui est unemeilleure perception et compr?hension de l'oral  (Segui, J.
1993).
A part lesdictionnaires, on ne dispose pas de textes int?gralement transcrits en API et encoremoins de documents multim?dia phon?tis?s pour proposer un apprentissage de l'API.3.2 Les corpus oraux de languesIl existe aujourd'hui de gros corpus oraux, phon?tis?s et servant de bases de donn?espour un grand nombre de langues.
Ils sont surtout destin?s aux applications del'ing?nierie des langues (ASR et TALN) et de ce fait ont un caract?re commercial nonaccessible ?
la plupart des linguistes et enseignants.
Par ailleurs la plupart des corpuslibres constitu?s pour la sociolinguistique (C-PROM  corpus de parole) sont parfoisphon?tis?s en SAMPA mais plus rarement en API (Dister A.
2007) car entre autreraisons les logiciels de transcription utilis?s n'ont pas toujours donn?
un acc?s ais?aux polices phon?tiques (Clan et Elan Transcriber).3.3 Les m?thodes d'apprentissage des langues avec ou sans l'IPATr?s g?n?ralement les m?thodes proposent d'enseigner l'oral ?
partir de l'?crit endonnant quelques r?gles de bases de la prononciation ?
partir de l'API.
Cela se limite,en g?n?ral, aux deux premi?res pages: Des tableaux comparatifs des lettres latines etdes signes API donnent en exemple des mots o?
le phon?me cibl?
est  marqu?
en gras.Pour un apprentissage autonome des langues, on trouve sur Internet beaucoup desites mais ils sont trop peu phon?tis?s et les enregistrements n'ont pas toujours la44qualit?
suffisante pour satisfaire aux premi?res ?coutes d'un d?butant.
La consultationde mots transcrits en IPA et sonoris?s est accessible sur beaucoup de sites(Wiktionnary, Dictionary.com, le Point du FLE) mais ne permettent pas d'apprendreles sons et les signes.
En revanche l'application IPA Help (www.sil.org) est efficace etplus p?dagogique.
Elle offre une ?coute des phon?mes isol?s ou dans des paires demots sur des exemples de langues et propose des tests.Il n'y a donc pas assez de corpus oraux transcrits en API disponibles et, finalement,c'est au concepteur du cours de langue de faire ce travail de p?dagogie et detranscription.4.
Les outils actuels disponibles pour la transcription phon?tique 4.1 La transcription et l'alignement automatique pour les corpus orauxUtilis?e et souvent r?serv?e aux sp?cialistes de l'Automatic Speech Recognition.
Elledemande de grandes comp?tences en traitement et  reconnaissance du signal ainsique de gros moyens logiciels.
Cette technique n'est donc actuellement pas accessible ?tous les phon?ticiens et encore moins aux enseignants en langues ?trang?res.4.2 Les claviers Sampa pour la transcription phon?tique manuelleA partir des ann?es 1960, les ing?nieurs phon?ticiens ont eu besoin de transcrirephon?tiquement et d'aligner dans l'?diteur de signal les lettres latines du clavier"qwerty" repr?sentant les phon?mes.
Ce mode de transcription phon?tique sp?cifique?
chaque langue et utilisant les ressources du clavier fut nomm?
"Sampa".
Cetalphabet a phonologiquement les m?mes fonctions que l'API ?
la diff?rence qu'il n'estpas universel puisqu'une m?me lettre ne correspondra pas toujours au m?me son pourdiff?rentes langues.
Jusqu'aux environ de 1980 ce fut la seule possibilit?
puisqu'on nedisposait que de quelques polices implant?es dans les imprimantes.
Aujourd'hui leSampa est toujours utilis?
pour traiter toutes les anciennes bases de donn?esexistantes mais aussi par le fait des habitudes prises.4.3 Autres dispositifs de claviers pour la transcription phon?tiqueCes dispositifs de claviers sont install?s apr?s t?l?chargement d'une application.Ensuite l'utilisateur cr?e les raccourcis  qu'il souhaite vers les glyphes de la policeUnicode.
Ces claviers sont beaucoup plus compliqu?s ?
installer et ?
d?finir quel'ajout d'une simple police.
Parfois il faut utiliser des combinaisons de touches.L'utilisateur doit ajouter les diacritiques apr?s le signe.
Ils sont plus difficiles ?
?changer entre collaborateurs.Parmi les plus utilis?s: The Microsoft Keyboard Layout Creator et Keyman Keyboardpropos?
par NRSI: Computers & Writing System et la SIL(//scripts.sil.org/UniIPAKeyboard).455 Proposition de claviers et de polices ergonomiques pour la saisie en APIPour chaque langue on transforme une police Unicode (Times New Roman.ttf) end?pla?ant les glyphes (copier-coller) pour en faire une police sp?cifique associ?e ?
unclavier (azerty, qwerty ou Mac).
On peut le qualifier d'ergonomique puisqu'on aurachoisi les touches API en respectant au mieux les habitudes dactylographiques etorthographiques du transcripteur.FontCreator de HighLogic (www.highlogic.com) convient parfaitement pour cettemodification des glyphes attribu?s aux touches du clavier.
A titre d'exemple voici larepr?sentation de la police FRENCH API.ttf donn?e par le clavier visuel de Windows.Figure 2- Disposition du clavier azerty pour la police FRENCH APIOn peut constater que la plupart des signes et des sons de l'API ont conserv?l'emplacement des lettres latines.
Les autres graph?mes sont plac?s en contig?it?
avecles sons qui ont des connivences de sonorit?
ou de graphisme.
Par exemple lesvoyelles nasales (avec le tilde) sont disponibles au-dessus et ?
gauche des voyelles surla ligne des caract?res accentu?s.
On constate aussi que les r?gles phonographiquesdes lettres latines correspondent ?
celles des caract?res API.
Par exemple les lettreslatines /?
y u j e x/afficheront [?
y u j x].
En quelque sorte on peut utiliser ce claviercomme si c'?tait celui d'une machine ?
?crire normale qui prononcerait la lettrefrapp?e.
Et m?me, r?gressant vers l'?ge de l'apprentissage de la lecture, ?crivonsphon?tiquement avec les lettres latines du clavier qui ?
l'?cran s'affichent en API.Pour le fran?ais l'apprentissage de tous les signes n?cessaires n?est pas laborieux,puisqu?en r?alit?, sur les 38 graph?mes n?cessaires, 19 sont d?j?
connus en tant quelettres latines et tous ont les m?mes sons qu?en API.
Pour le fran?ais, on doit doncapprendre la correspondance des sons pour 19 caract?res, nouveaux ou d?aspect unpeu diff?rent.
Plusieurs caract?res ont de telles similitudes graphiques qu?on peutrapidement les m?moriser [?
& ? '
- _ y r].En fait les graph?mes vraiment nouveaux se r?duisent ?
9 :  [e " ( ?
q h j , ;].
Pourun fran?ais qui passera ensuite ?
l'anglo-am?ricain il ne devra apprendre que 13nouveaux signes et sons [1 2 3 E ' ( ?
?
i & ?
* ?
=].Dans leurs principes et leurs formats, les polices API.ttf de type Unicode ne diff?renten rien des polices adapt?es aux langues et aux claviers des diff?rent pays.
Elles sontdonc compatibles avec tous les syst?mes d'exploitation qui utilisent les polices46TrueType ainsi que pour leurs applications.
Pour cr?er des documents p?dagogiquesphon?tis?s, on peut donc utiliser ces polices "Open" dans les suites bureautiques(Office, Latex, Open Office) et y associer des fichiers sons par un lien hypertexte versun lecteur multim?dia.
M?mes compatibilit?s pour les logiciels de transcription ELANCLAN et PHON, les analyseurs acoustiques (Praat, WinPitch, Audacity), les logicielsd'imagerie et de vid?o mais aussi et surtout pour les ?diteurs de sous-titrage de filmset vid?os.
L'application SubTitlesWorkshop (http://www.urusoft.net) est gratuite ettr?s ludique pour une application p?dagogique d'?coute active et de transcription enAPI (voir en annexe fig 3 un exemple de sous-titrage vid?o pour "Ali Baba et les 40voleurs).6 Les applications possibles utilisant une transcription API int?grale 6.1 Corpus pour la sociolinguistique et les langues rares en dangerPour ces types de corpus la transcription automatique n'est ni disponible, niapplicable et doit ?tre faite ?
l'oreille et manuellement.
Ceci peut apparaitre  long etfastidieux mais repr?sente l'avantage de bien ?couter la prosodie et les qualit?svocales et de les d?crire en utilisant ?
son choix, les possibilit?s de la typographie(gras, italique, soulign?, couleurs etc.)
pour repr?senter les variations d'?nergie, dehauteur de dur?e ou de qualit?
de voix.
(Voir en annexe, l'exemple  fig.
n?4 "Discourssur le colonialisme" d'Aim?
C?saire).6.2 Sous-titrages phon?tiques pour faciliter l?apprentissage de la lectureLa lecture et l'?criture de l?API sont indispensables pour avoir une autonomie dansl?apprentissage oral d?une langue ?trang?re.
La r?ciproque est vraie,  la pratique del'API peut aider ?
l?apprentissage de l?
?crit, comme dans le cas de l?apprentissage de lalecture par les enfants ou par les ?trangers qui ne connaissent que la version orale dela langue.
En effet, si l?on a la connaissance orale de la langue et de la lecture de l?API(une seule r?gle, pas d'ambigu?t?s), l?oralisation de la transcription phon?tiqueconduit ?
entendre le sens (compr?hension de type auditif) puis ?
l?identificationvisuelle du mot orthographi?, plac?
au-dessus de l'API (compr?hension de typevisuel).Cette b?quille phon?tique pourrait ainsi suppl?er en partie ?
l?absence p?dagogiquedes parents et soulager l?enfant bloqu?
sur un mot ind?chiffrable.
Une exp?riencep?dagogique comparable, toujours en cours, est faite avec "l?alfonic" (notationphonologique utilisant les lettres latines) pour communiquer par ?crit, avant depasser ?
l'apprentissage de la lecture  (Martinet A 1980).7 ConclusionLa demande actuelle de gros corpus pour les langues orales peu dot?es est importantemais ne peut ?tre satisfaite dans un premier temps que par la transcriptionphon?tique manuelle.
Celle-ci serait d?j?
beaucoup moins couteuse en temps si leprincipal outil de saisie, ?
savoir le clavier et sa police API d?di?e ?
la langue, est47ergonomique, c'est-?-dire adapt?
aux habitudes dactylographique du transcripteur.
Onpourrait alors disposer de deux outils compl?mentaires:- La transcription manuelle pour les langues rares ou pour les petits corpusp?dagogiques.
Dans ce cas l'utilisation d'un clavier ergonomique et de sa policed?di?e ?
la langue est souhaitable voire indispensable pour diminuer le temps pass?en saisie ou en correction.
Pr?cisons aussi que, le choix des caract?res API etl'attribution des touches ?tant d?cid?s, le travail de transformation d'une police.ttf enAPI.ttf ne demande environ qu'une demi-heure avec FontCreator.- L'utilisation de ce m?me clavier pour les ?ventuelles corrections d'une transcriptionautomatique ?
partir du texte pour les langues qui disposent d?j?
d'un dictionnaire detranscription phon?tique.Mat?riellement la quantit?
de documentation p?dagogique n?cessaire pour donnerune autonomie dans l'apprentissage oral des langues reste ?
?valuer, n?anmoins elleexiste chez ceux qui sont conscients de leurs difficult?s de compr?hension et deprononciation.
Pour cela il serait donc utile de cr?er un grand choix de documentsmultim?dia attrayants ayant des th?mes et des niveaux de difficult?s vari?s.
Cemat?riel p?dagogique pourrait aussi ?tre utilis?
dans le cadre de l'alphab?tisationpour donner plus d'autonomie aux apprenants.
Pour augmenter cette documentationnous souhaitons que les communaut?s linguistiques proc?dent librement ?
des?changes de textes ou de multim?dia sous-titr?s phon?tiquement.R?f?rences: Quelques rep?res dans l?histoire des ?critures.ASSOCIATION PHONETIQUE INTERNATIONALE: Le Ma?tre Phon?tique, Revuefond?e par Paul Passy et ?dit?e de1904 ?
1970.
Organe de l'Association Phon?tiqueInternationale London, 1886-1970.BONNIVARD J.P. (1989) : Entre l'oral, l'?crit et les ?crans m?diatiques publicitaires :l'?cran textuel?
quaderni, Volume n?8, pp.
77-86, Pers?e, Universit?
Lumi?re-Lyon 2.DANGEAU de Courcillon Louis de (1694): Le Nouvel Alphabet Fran?ois, dans ?
Essaisde grammaire ?
V?ritable Alphabet phonologique de l??poque.
Essais de grammaire(1694), repris dans Opuscules sur la langue fran?oise.
Bernard Bunet imprimeur.
Paris(1754), (en ligne sur google.fr).DISTER A. et SIMON A. C. La transcription synchronis?e des corpus oraux.Un aller-retour entre th?orie, m?thodologie et traitement informatis?.Centre de recherche VALIBEL ?
UCLouvain.GAUTHERON Bernard (2009): Sous-titrages phon?tiquement corrects, M?thoded?
?coute avec support d?
?criture phon?tique.
Journ?es d'?tudes "De la perception ?
lacompr?hension d'une langue ?trang?re.
(In Hors s?rie, p 67 ?
81) Ranam MISHAUniversit?
de Strasbourg 2011.HANDBOOK of the INTERNATIONAL PHONETIC ASSOCIATION (1999).
CambridgeUniversity, Cambridge.HERRENSCHMIDT Clarisse.
(2007) : Les trois ?critures, NRF Gallimard, Paris.JONES D., GIMSON A.C., RAMASARAN S. (14 ?ditions de 1888 ?
1917): Everyman?spronouncing dictionary, (avec transcriptions phon?tiques), J.M.
Dent & Sons Ltd,London.48LILY R. et VIEL M. (1999) : Initiation raisonn?e ?
la phon?tique del?anglais, Hachette, Paris.MARTINET Andr?
(1980): Dictionnaire de l?orthographe/alfonic/ SELAF, 201 pages.Peeters-France, Paris.PALSGRAVE  JEAN (1531) :L?
?claircissement de la langue fran?aise, suivi par GILLESde GUEZ,  An Introductorie for to lerne, to rede and to speke frenche truly.
Publi?
parGENIN.
F. Imprimerie nationale, Paris, (1852).Premi?re m?thode de fran?ais oralavec liste de vocabulaire.
De Guez fut le professeur de fran?ais de Marie d?Angleterre,fille d?Henry VII.SEGUI, Juan (1993).
Surdit?
phonologique et perception du langage in Revue deneuropsychologie, 3 4 : 397-406.Sites internet (consult?s en avril 2012)C-PROM corpus libres de parole //sites.google.com/site/corpusprom/homeAlfonic?Je parle doncj?
?cris?//www.liegedemain.be/projets/projets_jeparledoncjecris.htmlDictionnaires avec transcription IPA et sonorisation des motsWiktionnaire de Wikipedia    //fr.wiktionary.org (donne la transcription IPA).Dictionary.com   //dictionary.reference.com (donne la transcription IPA).Exemple de site ?e-learning ?//linguaspectrum.com/podcasts/podcast.php?id=14  // www.lepointdufle.netClaviers et polices Computers & Writing Systems //scripts.sil.org/UniIPAKeyboardIpa Help//www.sil.org/computing/ipahelp/ipahelp_download.htmPolices ergonomiques.ttf disponibles aupr?s des auteurs: Fran?ais, anglais,espagnol, dialecte italien des Pouilles, farsi, baule, diula, bete, senufo et fran?ais parl?en C?te d'Ivoire.49ANNEXESFigure 3-Ali Baba et les 40 voleurs, sous-titr?
phon?tiquement avec SubtitlesWorkshop.50Discours  sur le colonialisme d?Aim?
C?saire (1955) dit par Antoine Vitezdisk_r      sur  l?
kolonyalism     d'm?
s?zer       1955    di  par    &twan    vit'zCode prosodique propos?
sur la ligne API:En gras mot accentu?, soulign?
mot allong?, gras soulign?
mot accentu?
et along?, /pause,//pause finale.
Vitez 1.mp3 (lien vers le fichier son)Une civilisation qui s'av?re incapable de r?soudre  les probl?mes que suscite sonun   sivilizaty?
ki     sav'r   ?kapabl    d?
r?z_dr    l'   pr?blem   k?
susit    s?fonctionnement  est  une civilisation d?cadente.f?ksy?n?m&      '    tun   sivilzasy?
d?kad&t.Une civilisation qui choisit de fermer les yeux ?
ses probl?mes les plus cruciauxun  sivilizasy?
ki   qwazi  d?
f'rm?
l'  zy(   a  s'  probl'm   l'   plu   krusyoest une civilisation atteinte.'
tun  sivilzasy?
at?t//Une civilisation qui  ruse  avec ses principes est une  civilisation  moribonde.un   sivilizasy?
ki   ruz  avek  s'    pr?sip   '   tun   sivilzasy?
morib?d//Le fait est que la civilisation dite ?
europ?enne ?, la civilisation ?
occidentale ?,l?
f'   te   /k?
/ la  sivilizasy?
dit       /(r?p?en/        la   sivilizasy?
?ksid&taltelle que l'ont fa?onn?e deux si?cles de r?gime bourgeois, est incapable de r?soudret'l   k?
l?
fas?n?
d(   sy'kl   d?
r?jim b_rjwa/    '  t?kapabl   d?
r?z_drles deux probl?mes majeurs  auxquels son existence  a donn?
naissance:l'    d(   pr?blem    maj?r     ok'l       s?
n?kzist&s   a   d?n?
n's&s/le  probl?me  du   prol?tariat  et  le probl?me  colonial ;  que, d?f?r?e ?
la barre de la raisonl?
pr?bl'm  du   prol?taria  /  ?
l?
pr?bl'm   kolonial //  k?/   d?f?r?
a  la   bar  d?
la   r'z?comme ?
la barre de  la ?
conscience ?, cette Europe-l?
est impuissante ?
se justifier;k?m   a l a  bar    d?
la       k?sy&s           s't     (r?pla       '     t?phis&t      a  s?
justifi?et que,  de plus en plus, elle se r?fugie dans une hypocrisie d'autant plus odieuse qu?elle a de?
k?/    d?
plu   z&plus     'l   s?
r?fuji   d&    un     ipokrizi      dot&      plu   zody(z    k'l    a  demoins  en   moins  de  chance de  tromper.mw?
z&    mw?
d?
s&s/     d?
tr?p?.Figure 4- Extrait du "Discours sur le colonialisme" d?Aim?
C?saire dit par A.Vitez51
