JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 23?39,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPPar o?
couper pour aller ?
la plage ?Dominique Boutet,1  Karine Martel,2Marion Blondel1(1) SFL, CNRS-Paris8, 59 rue Pouchet, 75017 Paris(2) Laboratoire PALM (EA4659) Universit?
de Caen Basse-Normandie, Esplanade de la Paix, 14032Caen cedexdominique_jean.boutet@orange.fr, karine.martel@unicaen.fr,marion.blondel@sfl.cnrs.frR?SUM?
____________________________________________________________________________________________________________La multimodalit?
repr?sente un v?ritable d?fi pour le traitement du langage,particuli?rement quand on s?int?resse ?
la question de la segmentation du discoursdialogique g?n?r?
simultan?ment ?
travers les canaux vocaux et gestuels.
Cette ?tudeporte sur les gestes de pointages manuels employ?s par un locuteur entendant lors d?unet?che d?explication d?un itin?raire.
Les auteurs examinent successivement les questionssuivantes : quels sont les crit?res formels pertinents pour segmenter et identifier lebornage relatif aux unit?s gestuelles ?
Quels sont les crit?res les plus appropri?s pourannoter le signal vocal ?
Quel est le degr?
de granularit?
le plus pertinent pour rendrecompte de l?interaction ?ventuelle entre les gestes manuels et vocaux ?
Ils fournissentune description et une annotation de ces gestes de pointage ?
l?aide du logiciel ELAN etproposent une approche bottom-up pour segmenter et cat?goriser les tron?ons pertinents,alors que les pr?c?dentes ?tudes ont associ?
la plupart du temps des crit?res formels etfonctionnels dans un cadre top-down.ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________Where do you switch to get the band?Multimodality is a challenge to natural language processing, especially if one isinterested in finding out how one should segment a dialogic discourse generated throughvocal and gestural channels simultaneously.
This paper focuses on the manual pointinggestures a hearing speaker uses while performing a map task.
We will successivelyaddress the following issues:  which formal criteria are relevant in segmenting andidentifying terminals for gestural units?
Likewise, what criteria can we suggest asappropriate to the prosodic vocal flow?
Which degree of granularity is the more relevantto account for the potential interaction between vocal and manual ?gestures??
We notonly provide a description and an annotation of these pointing gestures with the ELANtool; we also claim for a bottom-up design for segmenting and categorizing the relevantchunks, while previous studies have usually mixed formal and functional criteria in atop-down strategy.MOTS-CL?S : segmentation, multimodalit?, alignement, mod?le d?annotationsKEYWORDS : segmentation, multimodality, alignment, template for annotations231 IntroductionA quel niveau de l?analyse doit-on situer la multimodalit?
que l?on veut ?tudier ?Autrement dit, un constat fait de mani?re unanime, ?
savoir la multimodalit?
desph?nom?nes de sens, peut-il infuser l?analyse et jusqu?o?
?
La segmentation des unit?sconstitue la premi?re phase d?extraction des donn?es d?un corpus et ne devrait subiraucune influence des objectifs de la recherche qu?elle permettra, faute de quoi elleenclencherait un processus circulaire.
Les segments obtenus, et empruntant desmodalit?s vari?es, peuvent-ils ?tre simplement mis en pr?sence, et ce ind?pendammentde leur inclusion dans une modalit?
sp?cifique, au seul motif qu?ils apparaissent enm?me temps ?
On gagnerait certainement ?
explorer au pr?alable le sens ?
attribuer ?chaque unit?
au sein de sa modalit?
et de la s?miose qui l?accompagne.
Au fond, pour?tudier la multimodalit?, il faut choisir entre la recherche sur plusieurs modalit?s destraits qui composent un sens a priori (d?marche top down), ou bien la recherche du sensqui ?merge d?un ensemble d?unit?s multimodales dans une construction s?miotiqued?unit?s, elles-m?mes porteuses de sens (d?marche  bottom up).Nous examinerons ici quelques modes de segmentation qui am?nent desquestionnements quant au statut des unit?s -- gestuelles en particulier, mais ?galementprosodiques vocales -- et des rapports qu?elles entretiennent avec la modalit?
verbale auniveau segmental.
Il s?agit moins ici de pointer telle ou telle dysharmonie que d?essayerd?en extraire une d?marche r?flexive.2 On segmente en r?f?rence ?
quoi ?Un segment a une valeur s?miologique, certes mais par rapport ?
quoi ?
Autrement dit, ilnous faut comprendre si le lien entre le segment et ce par rapport ?
quoi il existe, estproprement r?f?rentiel (mis dans cette modalit?
pour quelque chose venant d?ailleurs) oubien s?il est plus diff?rentiel (?mergence d?unit?s par diff?rence dans la m?me modalit?
).Nous souhaitons retenir la conception s?miologique diff?rentialiste pour de simplesraisons m?thodologiques de stabilisation des unit?s ?
consid?rer : si des unit?s gestuelleset prosodiques existent en tant que telles et montrent une extension trans-langagi?re,alors leur stabilisation ne peut d?pendre enti?rement d?une conception r?f?rentielle leplus souvent verbale et co-occurrente.2.1 Selon la modalit?Deux types de segmentation peuvent ?tre envisag?s, celui d?une segmentation faite enr?f?rence ?
la modalit?
vocale-verbale co-occurrente ou co-pr?sente, ou bien celui d?unesegmentation en rapport avec la m?me modalit?
gestuelle.
Autrement dit, la questionpos?e est la suivante : segmente-t-on la gestualit?
en fonction d?un fait externe ou d?unfait interne ?
La r?ponse ?
cette question loin d?
?tre univoque r?v?le des cheminstortueux.
Cette question de la r?f?rence ultime qui dirige la segmentation oriente ycompris les discours tenus autour des ph?nom?nes gestuels.La difficult?
de mettre en correspondance un alignement temporel entre le vocal-verbalet les gestes co-occurrents ne laisse que tr?s peu d?espoir d?
?tablir une relationbiunivoque entre ce que v?hiculent le canal gestuel et le contenu vocal-verbal.
On doit24donc s?en remettre aux d?tours d?un alignement strict.
Le d?coupage propos?
par Kendon(Kendon 1972), largement repris (Kendon 1980; McNeill 1992 ; Guidetti 2002 ; Collettaet al 2009 ; Ferr?
et al 2007), dont certains se sont inspir?s (Allwood, J. et al 2004),que d?autres ont compl?t?
(Bressem 1998) ou ont pr?cis?
(Kita, van Gijn & van der Hulst1998) est bas?
sur des caract?ristiques proprement gestuelles.
Il correspond bien audeuxi?me type de segmentation.
L?embo?tement des entit?s gestuelles en Phrases, puisPhases et Unit?s augure bien d?un d?coupage en r?f?rence ?
la seule modalit?
gestuelle.Pourtant, malgr?
ce d?coupage, l?alignement entre des unit?s constitu?es pour lesmodalit?s gestuelle et verbale constitue un point aveugle des recherches sur la gestualit?
(McNeill & Duncan 2000 ; Quek et al 2002).
Les objectifs des ?tudes mettant en ?uvrel?annotation des gestes tournent tr?s majoritairement autour des rapports entretenusentre les deux canaux du point de vue de la s?miose (Kendon 1988), de l?interaction(Mondada 2009), de l?origine du langage (Kendon 1991 ; Corballis 2002) ou de lacognition (McNeill 1992 ; Rizzolatti & Arbib 1998).
Nous diff?rencions bien les objectifsd?une annotation mettant en pr?sence le vocal-verbal et la gestualit?
co-expressive, de lar?f?rence par rapport ?
laquelle on segmente la gestualit?.
Cette derni?re segmentationgagne m?me ?
?tre ind?pendante de ce avec quoi elle sera mise en relation.
Lesconditions d?une ?tude convenable de la r?alit?
des interactions entre modalit?s exigentm?me que les segmentations d?unit?s soient effectu?es pour elles-m?mes, chacune dansleur modalit?
; l?alignement ou le quasi-alignement temporel servant de lieud?interactions.
On l?aura compris, le risque sinon est de cr?er les conditions d?une analyseasym?trique assujettissant la gestualit?
?
la verbalit?.
Tant qu?il s?agit de la m?memodalit?
(par exemple pour les langues des signes, d?sormais LS), il n?y a finalement quela recherche d?assignation de formes ?
une fonction ou ?
un sens.
L?gitime au sein d?unem?me modalit?, cette d?marche pose un questionnement m?thodologique majeur d?slors qu?on souhaite aborder les situations/les ?v?nements sur un plan transmodal.
Onaccrocherait artificiellement une segmentation d?un canal ?
une cat?gorisation d?un autrecanal dont on ne conna?t pas le domaine d?extension et l?empan que couvre chaquesegment.
On l?a vu, les modalit?s de segmentation largement en vigueur dans lagestualit?
?vite cet ?cueil.
Pour autant, la segmentation de la gestualit?
est-elle exemptede toute contamination du canal vocal-verbal ?
Dans les faits, la partie signifiante del?unit?
gestuelle, le stroke, est d?finie par McNeill comme le pic de l?effort du geste.
C?estpendant cette phase que la signification du geste est exprim?e (McNeill 1992:83 et 375?376).
Il ajoute que cette phase de stroke est synchronis?e avec les segments langagiersavec lesquels il est co-expressif.
Ainsi deux traits d?finitoires ?
kin?sique et s?mantique?
d?limitent cette phase des autres (la pr?paration ou la r?traction).
Kita et alcommentent d?ailleurs ce point en disant que le stroke se d?finit autant formellement quefonctionnellement (Kita, van Gijn & van der Hulst 1998 : 27).
Ainsi, la part s?mantiquede la segmentation gestuelle repose-t-elle sur une connaissance langagi?re verbale apriori.
Quand bien m?me des pr?cautions seraient prises ?
l?instar de ce qui se passe pourles LS (la lemmatisation, Johnston 2008), on n?a pas actuellement, pour la gestualit?, delexique ?tabli sur la base duquel on pourrait proc?der ?
une segmentation.
Le passageentre phases gestuelles (pr?paration, stroke, r?traction), autrement dit la segmentationde la gestualit?
m?me, est donc en partie tributaire de traits s?mantiques de la modalit?verbale.Nous n?aborderons pas ici l?autre mani?re de segmenter tr?s en rapport avec un25?tiquetage verbal, parce que ce proc?d?
est d?sormais tr?s marginal.Un raisonnement implicite sous-tend les remarques pr?c?dentes : la segmentation nepouvant ?tre faite qu?en fonction de crit?res, dans l?absolu il faut que ceux-ci rel?vent dum?me support que celui qu?on segmente.
La mise en parall?le de ph?nom?nes relevantde modalit?s diff?rentes ressort plut?t d?un niveau d?analyse que de celui de lasegmentation.
Mettre en place cette r?f?rence transmodale d?s la segmentation revient ?forcer l?analyse dans le sens d?une asym?trie : la gestualit?
ne peut alors qu?
?tred?pendante du canal vocal-verbal2.2 Selon le type de cat?goriesLa segmentation peut d?pendre de plusieurs types de cat?gories : fonctionnelle, formelle(discussion sur quelques d?finitions formelles du pointage, Wilkins 2003), s?mantique(discussion par Povinelli, Bering & Giambrone 2003 sur la forme du pointage et sasignification chez le chimpanz?, mais aussi Calbris 1990).Un d?coupage en rapport avec une distinction fonctionnelle tel que lesd?ictiques/anaphoriques verbaux peut montrer une diff?renciation sur la gestuelle(Kendon & Versante 2003 : 134).
Les d?ictiques pourraient r?pondre ?
des gestes depointage dans l?espace (situ?s), tandis que les pointages ?
valeur anaphoriquer?pondraient ?
des d?placements ou des directions axiales (ant?riorit?, post?riorit?
surune ?
ligne discursive ?).
C?est en tout cas l?hypoth?se que nous avons formul?e (Boutetet al 2011 : 18).
On peut aussi postuler que la gestualit?
pr?sente cette distinction entredes d?ictiques renvoyant ?
un espace situ?
et ?
des pointages plus anaphoriques(pointages abstraits pour  McNeill 1992 : 173) en rapport avec ce qui a ?t?
d?pos?gestuellement dans l?espace discursif.
Cette distinction linguistique serait ainsitransf?rable sur des ph?nom?nes gestuels.
C?est ce type de transfert que nous essayons devalider ici sur la gestualit?.
61% des anaphores verbales du corpus sont pr?c?d?es par ungeste de pointage relevant d?un mouvement secondaire (mouvement non align?
avec levecteur g?n?ral du pointage principal).
72% de ces mouvements sont faits en aller-retouret parall?lement, 68% des mouvements en aller-retour sont associ?es ?
des anaphoresverbales.
On a bien ici une utilisation pr?f?rentielle de mouvements en aller-retour nonalign?s avec le vecteur principal du pointage, mouvements qui d?terminent ainsi unpointage secondaire marquant des anaphores verbales.Un autre type de d?coupage permet de segmenter en fonction d?
?l?ments formels, qu?ilssoient ou non du m?me canal.
La difficult?
essentielle provient alors de la quasi absencede syst?me de transcription adapt?
aux LS (?
l?exception d?Hamnosys, Hanke 2004), ou ?la gestualit?.
Nous n?insisterons pas sur ce point (Boutet & Garcia 2006 : 33) quiconstitue pourtant un obstacle majeur ?
une annotation lemmatisable pour les LS parexemple (pour une exception voir Johnston 2008).
Selon une approche formelle dans uncadre transmodal, une des grandes difficult?s de la segmentation consiste ?
trouver untempo commun entre les unit?s gestuelles et les unit?s verbales et vocales (Quek et al2002).
Ces battements par minute ou par seconde (tempo) doivent ?tre communs aucanal voco-verbal et au canal gestuel, en l?absence de connaissances sur l?organisationexacte du sens pour la gestualit?.
En effet, ne connaissant pas le contenu s?mantique dece que l?on mesure exactement, il faut se donner la m?me jauge pour pouvoir le faire.
Les26ph?nom?nes formels voco-verbaux sont d?une dur?e tr?s br?ve, de l?ordre de 200milli?mes de seconde, or il n?y a pas actuellement de moyen simple et direct de proc?der?
un d?coupage labellis?
de cet ordre de dur?e pour la gestualit?
(Cf.
supra absence desyst?me de transcription).
Pour ce corpus, nous avons proc?d?
?
une segmentationprogressive (voir infra) d?une piste ?
Phase Geste ?
reprenant les cat?gories de Kendon,en passant par une piste segmentant les ?
directions du pointage ?, pour segmenterencore les mouvements de chaque main lors des pointages.
Pour ces mouvements, nousarrivons ?
une dur?e moyenne ?quivalente ?
celle des mots du corpus (M : 0,22s),comme le montre le tableau  (1).TABLEAU 1 ?
Dur?e moyenne par mouvement (A-R pour aller-retour)Les seules cat?gories formelles relativement ??tiquetables?
rel?vent i/ de l?espace, ii/decrit?res physiques (vitesse, acc?l?ration, segments physiologiques), iii/ de crit?ress?apparentant ?
du verbal et provenant des LS (param?tres tels que la configuration,l?emplacement, l?orientation, le mouvement).
Nous avons choisi de recourir ?
des crit?resrelevant de l?espace (i/) et des aspects physique et physiologique (ii/).
Ainsi lemouvement et la direction constituent un crit?re formel retenu pour la main.
Ce codagese fait sur une matrice physiologique selon deux degr?s de libert?
(Flexion/Extension etAbduction/Adduction pour plus de d?tails voir Boutet 2008).
En outre, afin de pr?ciserla forme du pointage, nous avons eu recours ?
une analyse d?bouchant sur une d?finitionformelle du pointage.
Pour cela nous avons d?coupl?
l?alignement,  le mouvement et ladirectionnalit?
dans les pointages (Boutet et al 2011:16 et 17).27Figure 1-Arbre de d?cision des param?tres du pointageCette op?ration nous a permis, d?une part, d?inclure bon nombre de pointages gestuelsqui n?ont pas une forme canonique (index ?tendu, les autres doigts ?tant repli?s) tels quedes conformations de doigts tous ?tendus et coll?s ou bien un pouce ?tendu les autresdoigts repli?s et, d?autre part, de prendre en compte, en tant qu?instance de pointage, desdirections de mouvements qui ne sont pourtant pas parall?les ?
l?alignement dessegments (?direction diff?rente?
dans le sch?ma de la figure 1).Le pointage est alors d?fini comme l?alignement d?au moins trois segments adjacentsdistaux (premi?re disjonction dans le sch?ma).
La direction des mouvements associ?s auxpointages marquent la diff?rence entre des pointages que l?on a consid?r?s commeprincipaux ?
m?me direction que l?alignement ?
et d?autres secondaires quiinterviennent en sus de pointages principaux ou d?Unit?s Gestuelles lorsque la directionne correspond pas ?
l?alignement.
Ces distinctions se retrouvent dans la typologieformelle mise en place pour le pointage, illustr?es ci-dessous :28Figure-2PointageDirection00:49.285Figure-3Pointage Mire01:06.000Figure-4Pointage Trac?00:31.559Figure-5PointageDir.Mouv.00:21.508Figure-6 PointageToucher00:18.000?
Pointage Direction : alignement d?au moins 3 segments adjacents distaux sansmouvement (exemple Figure-2,  Time code 00 49 285)?
Pointage Mire : alignements segmentaux sans mouvement dont la direction estdonn?e par le vecteur du regard, marqu?
par l?extr?mit?
du pointage (exempleFigure-3, Time code 0106 000)?
Pointage Trac?
: alignements segmentaux avec au moins un mouvement dedirection diff?rente de l?alignement, ici le tra?age d?un cercle fait sur un planhorizontal (exemple Figure-4, Time code 00 31 559).?
Pointage Direction/Mouvement : alignements segmentaux, avec un mouvementde m?me direction que l?alignement (exemple Figure-5, Time code 00 21 508).?
PointageToucher : alignements segmentaux avec un mouvement en aller-retourde m?me direction que l?alignement et dont le point de rebroussement pr?senteun rebond (exemple Figure-6, Time code 00 18 000).Le bornage de ces cat?gories n?est pas toujours facile et le passage d?un pointage ?
l?autres?exerce parfois sans que l?on puisse ais?ment les distinguer.
Toutefois, avant m?me deconsid?rer le bornage, les cat?gories de pointage pr?sent?es ici rel?vent de distinctionsformelles.
On notera pourtant que la cat?gorisation formelle qui d?bouche sur unetypologie de pointages a des r?percussions fonctionnelles : r?f?rence ponctuelle vers unlocus par le pointage toucher ; pointage mire associant le regard indiquant un lieudistant ?
atteindre marqu?
de mani?re homologue par la distance entre la main portantle pointage et les yeux ; d?limitation d?une zone par le pointage Trac?
; valeurpr?sentative/constative pour le pointage directionnel sans mouvement associantplusieurs doigts dans l?alignement.
Enfin, on l?a vu les pointages secondaires sont29fortement repr?sent?s ?
proximit?
des anaphores verbales co-occurrentes.Parall?lement ?
ce travail d?annotation des pointages, un codage prosodique a ?t?
initi?.Il s?agit pour l?heure d?une premi?re tentative qui s?appuie sur le d?coupage du signalbrut et qui consiste ?
relever diff?rents aspects d?un point de vue formel.
Premi?rement,on a not?
la nature du contour intonatif (CI) des groupes de souffle (en l?occurrence des?nonc?s complets), ?
partir d?une typologie d?inton?mes limit?e, inspir?e par les travauxde Rossi (1999) et qui comprend des contours simples unidirectionnels tels que lescontours Plat, Montant ou Descendant et des contours multidirectionnels enchainant 2contours simples ou plus, comme Montant-Descendant, Descendant-Montant-Descendant,etc.
Deuxi?mement, on a not?
la dur?e de ces groupes de souffle (en ms), ainsi que celledes syllabes p?nulti?me (l?avant derni?re syllabe du dernier mot quand celui-ci n?est pasmonosyllabique) et finale (la syllabe finale ?tant marqu?e en fran?ais par un allongementet/ou un pic de la fr?quence fondamentale de la voix qui porte la structure accentuelle).Troisi?mement, on a not?
la fr?quence maximum au cours de chaque ?nonc?
(en Hz).Quatri?mement, on a not?
le nombre de syllabes par groupe de souffle.Ce d?coupage est r?alis?
?
l?aide du logiciel d'analyse et de transcription phon?tiquePraat (Boersma & Weeninck 2012).
Les objectifs vis?s, sont d?une part, de d?crire lesph?nom?nes observ?s en termes de gestes vocaux -- les contours intonatifs marqu?s pardes progressions plus ou moins amples dans des plages fr?quentielles aigues ou graves,peuvent en effet ?tre consid?r?s comme des gestes ?
et d?autre part, de croiser a posterioriles deux types de segmentation : gestuel et vocal-verbal, en ?vitant la ?
contamination ?
?voqu?e plus haut.3 On borne en vertu de quel(s) crit?re(s) ?3.1 Doit-on d?finir une segmentation sur la base de contenus ou debornages ?La r?ponse est d?embl?e une segmentation en fonction d?un contenu.
Toutefois, certainscrit?res de bornage glissent parfois vers un crit?re relevant du contenu.
Ainsi pour lapiste ?
Phase Geste ?, le mouvement est utilis?
comme crit?re de bornage : tant que ?abouge on compte une m?me s?quence (Kendon 2004 : 112 ; Mcneill 1992 : 376).
Lorsque?a ne bouge plus ou de mani?re diff?rente, on arr?te et la s?quence est born?e en sortietandis qu?une nouvelle borne d?entr?e lui est jointive.
Ceci permet de diff?rencier lepassage entre ?
Stroke ?
et ?
Tenue ?, ?
Stroke ?
et ?
R?traction ?
dans la piste ?
PhaseGeste ?.
Mais ce bornage ne dit rien des raisons du passage entre ?
Pr?paration ?
et?
Stroke ?.
Un autre crit?re permet de d?cider quel ?l?ment cat?goriel va ?tre utilis?apr?s la borne, il s?agit de la pr?sence/absence d?un geste ayant une signification.
Cesdeux crit?res, l?un fonctionnel portant sur le contenu du segment (??expression?
of thegesture ?, Kendon 2004 : 112) et l?autre formel bornant par le mouvement g?n?ral secompl?tent sans ?tre de m?me nature.
Que cl?t r?ellement le bornage ?
Un changementperceptible dans le mouvement.
Certes, mais parfois le changement op?re sur le brasavant qu?il n?affecte la main, qui elle est encore dans la partie signifiante du geste.
Lacoarticulation est en jeu ici et elle donne lieu ?
des ?tudes plut?t par le versantinformatique (Kipp, Neff & Albrecht 2007, Segouat 2009, Ojala, Salakoski & Aaltonen2009).
Les bornes sortantes et entrantes ne sont donc pas toujours jointives.
Ce fait ne30rel?ve pas d?un simple probl?me de temps ?
moyenner.
Le membre sup?rieur a, d?unepart, une densit?
qui lui permet d?exprimer encore une chose ici et d?j?
rien, voire autrechose, sur une autre partie, au m?me moment et, d?autre part, il poss?de plusieurs degr?sde libert?
par partie (doigts, main, avant-bras, bras) susceptibles d?
?tre investis pardiverses ?expressions?
au m?me moment (pour l'expressivit?
du pointage voir Kendon &Versante 2003 : 134 sq.
; pour la LSF ?
un niveau formel, voir Boutet & Garcia 2007 :106).
Les pointages secondaires en sont une bonne illustration dans la mesure o?
desmicromouvements sur les doigts sont sans impact sur la main ou l?avant-bras.M?me pour des crit?res de bornage identiques et a priori jointifs (la borne sortante d?unecat?gorie correspond ?
la borne entrante dans une autre), la densit?
et les possibilit?s demouvement du membre sup?rieur rendent plus qu?improbable la pertinence d?une seulepiste pour coder les phases des gestes (plus de 32 degr?s de libert?
par membresup?rieur).
Il en faudrait plusieurs pour rendre compte de l?entrecroisement des Unit?sGestuelles et sortir de la limitation qu?impose de fait la lin?arit?
vocale ?
la gestualit?coverbale.
Nous avons choisi ici d?annoter les mouvements au niveau de la main et de necoder que certains degr?s de libert?
(flexion/extension et abduction/adduction dans lapiste ?
Mvt Main ?).
La pronosupination n?a pas ?t?
cod?e, mais, par contre, desmouvements redevables de l?avant-bras ou du bras et ayant une r?percussiondirectionnelle sur la main au titre de l?un des deux degr?s de libert?
signal?s ont bien ?t?pris en compte.
Un mouvement proximal/distal par rapport ?
l?alignement ont ?galementfait l?objet d?annotation.
A l?assujettissement du canal de la gestualit?
au canalvocal/verbal pour des raisons de contenus, comme nous l?avons vu au-dessus, s?ajoute un?crasement des multiples possibilit?s simultan?es gestuelles au profit de la prise enconsid?ration d?un seul ph?nom?ne gestuel ?
la fois.Le crit?re de mise en mouvement non significative qui permet de caract?riser la phase de?
pr?paration ?
exclut pourtant ?
cet endroit tous les mouvements qui sont de fait jug?scomme non pertinents dans l?unit?
gestuelle.
Ainsi les mouvements que nous avonsqualifi?s de secondaires et qui pour les pointages sont perpendiculaires au vecteurprincipal que constitue l?alignement (index, alignement doigts-paume voire avant-bras)ne sont pas pris en compte dans la segmentation de McNeill.
Ceci est d?
?
unesegmentation mixte entre contenu et bornage.
Ainsi, parmi ces mouvementsperpendiculaires ?
l?alignement, seuls les Pointages Trac?s qui dessinent les ronds-pointssuccessifs dans le corpus sont retenus comme gestes iconiques matin?s de pointage, ils nesont pas retenus en vertu de la pr?sence de mouvements successifs perpendiculaires,mais ?
cause du contenu qu?ils d?limitent.
Ce type d?approche s?lectionne des contenusgestuels mais ne s?interroge gu?re sur les conditions formelles d?
?mergence de cescontenus.3.2 Granularit?
de la segmentation : rep?rage et segmentationNous avons vu que ne consid?rer qu?une seule piste pour rendre compte de ph?nom?nesgestuels revenait ?
consid?rer que la main portait avant tout des caract?ristiquesfonctionnelles ou s?mantiques holistiques (continuum 4 "Global &Synthetic" McNeill2005:10?11).
Si la solution r?side a priori dans la multiplication des pistes, une questionsubsiste : peut-on se contenter de segmenter de fa?on parall?le (avec des pistestotalement ind?pendantes) lorsqu?on segmente tr?s finement ?
A l?instar de ce que31pr?conisent Kendon et McNeill, il semble qu?on ait besoin d?un rep?rage pr?alable, avecdes unit?s segment?es pouvant servir de rep?res, autrement dit certaines pistes peuventaussi servir de cadre de r?f?rence ?
d?autres.
Il s?agit d?un jeu entre bornes et segment.Une premi?re segmentation (par exemple sur la forme des pointages) permet de rep?rerdes unit?s qui peuvent ?tre segment?es elles-m?mes en unit?s de mouvements associ?s.C?est le cas ici de la piste ?
Forme Pointage ?
qui sert de rep?re ?
une autre piste ?
Mvt ?qui permet d?affiner la segmentation.
C?est aussi le cas entre les pistes ?
Forme Pointage ?et ?
Type Pointage ?.
Ainsi pour la piste ?
Forme Pointage ?
entre 01 :10 : 200 et 01 : 12 :200, on a un seul segment qualifi?
de ?phalangedospaumeavant-bras?
d?compos?
en troissegments ?
?direction?, ?direction/mouvement?
et ?direction?
?
sur la piste enfant ?
TypePointage ?.
Cette d?composition n?est pas tr?s productive dans le corpus, puisque sur 99segments de la piste ?
Forme Pointage ?, seuls 5 d?entre eux sont d?compos?s dans lapiste ?
Type pointage ?.
On peut dire ici que l?approche formelle est tr?s productive etcorrespond environ ?
95%  ?
un d?coupage fonctionnel.On trouve ce m?me type de segmentations en cascade pour d?autres pistes.
Toujours ?partir de la piste ?
Forme Pointage MD ?, et pour les m?mes 99 segments dans le corpus,on trouve 196 segments pour la piste ?
Mvt MD ?.
40 % des segments de la piste parent?
Forme Pointage ?
sont subdivis?s entre 2 et 9 segments.
En outre, la piste ?
DirectionMvt MD ?, qui reprend et pr?cise de mani?re ?gocentr?e1 les directions des mouvementsde la piste allocentr?e2 ?
Mvt MD ?, pr?sente 240 segments.
Elle subdivise 56% dessegments de la piste ?
Forme Pointage ?
entre 2 et 14 segments.Il eut ?t?
difficile de segmenter ?
ce point ce corpus sans s?appuyer sur une pr?-segmentation.
Celle-ci commence d?ailleurs d?s la piste ?
Phase Geste ?.La granularit?
(ou le tempo) ?
laquelle on arrive pour la piste ?
Mvt Md ?
(Moyenne dessegments 0,28 s) est ?quivalente ?
celle de la piste ?
Word ?
(Moyenne 0,22 s), commecela a ?t?
dit plus haut.
Toutefois, pour la modalit?
gestuelle, il a fallu 3 pistes avec dessegmentations successives tandis que la segmentation vocale-verbale est automatique ?partir d?une piste de transcription orthographique pour la modalit?
vocale (utilisationd?EasyAlign).En continuit?
avec ce qui a ?t?
dit, dans la section concernant le bornage, ?
propos de ladifficult?
de situer pr?cis?ment les limites de la pertinence d?un geste (articulationPr?paration-Stroke-Encha?nement-Stroke-R?traction), 25% des ?
Encha?nements ?donnent lieu ?
un pointage.
Dans la m?me id?e, 18% des 11 segments ?
Pr?paration ?sens?s ne contenir aucun geste signifiant contiennent pourtant une forme de  pointage.On voit ici, d?une part, la difficult?
?
consid?rer ce qui est significatif dans un geste, et,d?autre part, la n?cessit?
de multiplier le nombre de pistes ?
m?me de croiserl?information.1 L?espace et en particulier ici les directions des mouvements sont appr?ci?s en fonction d?un cadre de r?f?rencedans lequel le corps du locuteur constitue l?
?l?ment organisateur.
Les directions avant, arri?re, haut, bas, gaucheet droite d?pendent bien de la position du corps.2 Ce type de cadre de r?f?rence d?pend ici des possibilit?s articulatoires de chaque segment.
Le nombre dedirections d?pend donc du nombre et de la g?om?trie que les degr?s de libert?
imposent pour chaque segment.324 Sch?ma d?annotationEn fonction des r?flexions pr?sent?es ci-dessus, nous avons ?tabli un sch?mad?annotation qui respecte le principe, sinon la lettre, des probl?matiques r?f?rentielles dela segmentation ainsi que de celles des cat?gories vis?es par cette segmentation.
A cetitre, le choix d?lib?r?
d?une segmentation formelle sous-tend l?ensemble des pistes.
Envue du partage de la segmentation, les cat?gories classiques de segmentation de lagestualit?
coverbale propos?s par Kendon ont ?t?
mises en ?uvre en m?me temps qu?enquestion (de fa?on r?duite ici ?
la piste ?
Phase geste ?).
Toutes les pistes qui ont pu ?trel?objet d?un vocabulaire contr?l?
en ont ?t?
syst?matiquement dot?es.
Le nombre degrands articulateurs de la gestualit?
a ?t?
trait?
selon trois instances : main droite, maingauche et deux mains.
Les pistes aff?rentes ont toutes ?t?
d?multipli?es en fonction.
Enfinla part gestuelle et la part vocale ont ?t?
annot?es en plus d?une transcriptionorthographique et d?une d?composition phonologique.4.1 D?tails des pistesEn dehors de la piste ?
Phase geste ?
dont on a parl?
pr?c?demment, trois pistes filles luiont ?t?
associ?es : ?
Forme pointage ?, ?
Type pointage ?
et ?
Mvt ?.
Tout d?abord, lapiste ?
Forme pointage ?
a donn?
lieu ?
une description g?n?rique des configurationsmanuelles redevables d?un pointage.
Quatre items s?en d?gagent : premi?rement l?itemcanonique, pour lequel l?index est totalement ?tendu les autres doigts ?tant repli?s dansle poing ; deuxi?mement, l?item phalangesalign?es, pour lequel on remarque au moins unalignement des trois phalanges digitales, quel que soit le doigt (selon la d?finition quenous avons propos?e pour le pointage en section 2.2) ; troisi?mement, l?itemphalangesdospaume, pour lequel le dos de la paume s?ajoute ?
l?alignement distal; enfinl?item phalangesdospaumeavant-bras, qui prolonge l?alignement.
La raison essentielle ?
cesdistinctions r?side dans les diff?rences d?implications possibles du locuteur dans lepointage.
La deuxi?me piste fille est ?
Type pointage ?
pour laquelle cinq items ont ?t?pr?sent?s et d?velopp?s dans la derni?re partie de la section 2.2.
Pour la troisi?me etderni?re piste fille appel?
?
Mvt ?, il s'agit de donner les directions des mouvementsassoci?es au geste candidat pour ?tre des pointages.
Ces directions sont allocentr?es surla main et seront d'ailleurs exprim?es par les degr?s de libert?
de la main (?
l'exceptionde la prono-supination) et par deux directions d'un vecteur reprenant l'alignement dupointage [proximal vs distal].
Nous avons distingu?
pour chacun de ces items deuxinstances possibles, soit le mouvement simple et le mouvement en aller-retour.Cette derni?re piste ?
Mvt ?
reprend les mouvements, y compris les plus furtifs, au niveaude la main.
Comme nous l?avons dit plus haut, ces mouvements sont not?s selon un cadrede r?f?rence allocentr?, c?est-?-dire, d?une part, qu?on ne situe pas la position de la mainselon un rep?rage ?gocentr?
(avant, arri?re, gauche, droite, haut ou bas) et, d?autre part,qu?on resitue les mouvements en fonction des possibilit?s de mouvement de la main etau niveau de celle-ci.
L?hypoth?se ici est que des mouvements peuvent prendre leur senssur le substrat qui les g?n?re.
Ceci r?pond ?
un principe ?voqu?
plus haut de nonassujettissement d?une modalit?
par une autre et de proximit?
r?f?rentielle de lasegmentation.
On segmente des mouvements de la main au plus pr?s des possibilit?s dela main et non par rapport ?
un espace dans lequel elle se meut.
La situation des33mouvements dans un rep?re cart?sien, tout comme l?
?quation qui pr?side ?
une courbedans un plan ou un trac?
dans l?espace, constitue un dessin d?une fonction ou d?unesignification qu?il reste ?
mettre en ?quation.
Si le dessin pr?sente un int?r?t ?vident, siun rep?rage permet de l?orienter et de le situer par rapport ?
un autre, on ne peut tout dem?me pas confier la segmentation au seul rep?rage dans un espace qui constitue avanttout une ?tendue en l?absence de laquelle il n?y aurait simplement pas de trac?
possible.L?espace ?gocentr?
est un support dont les axes hi?rarchisent certaines informations.
Ilest important d?en relever l?organisation et de l?extraire.
Pour  autant, on doit ?galementsegmenter en fonction d?autres cadres de r?f?rence plus proches des segments quibougent.
Ceci n?emp?che pas que l?
?gocentration constitue un v?ritable lieud?organisation, notamment r?f?rentiel.A ce titre, deux pistes filles de la piste ?
Mvt ?
situent l?alignement et le mouvement dansun cadre ?gocentr?
: la piste ?
Direction alignement ?
et la piste ?
Directionmouvement ?.
Ces deux pistes partagent le m?me vocabulaire contr?l?
d?orientationcompos?
de 27 items qui reprennent des directions simples (les six faces d?un cube), etdes directions compos?es pr?cisant pour chaque face vers quelle diagonale l?alignementpointe ou la paume s?oriente.
On a ?galement adjoint un item ?sans?
(directionparticuli?re).
Ainsi, en plus d?une segmentation du mouvement au niveau de la mainselon un cadre centr?
sur la main (allocentr?
), on a not?
les changements d?orientationde la paume.
Ces deux informations ne sont pas homologues, puisqu?on peut avoir uneorientation vers l?avant de la paume avec un mouvement d?adduction sans quel?orientation vers l?avant ne s?en trouve modifi?e.
Ces deux types d?informationscompl?mentaires permettent de v?rifier notamment si les pointages secondaires rel?ventd?une organisation ?gocentr?e ou non.Au niveau vocal, le codage initi?
repr?sente une premi?re ?bauche de travail.
Celui-ciconsiste en un travail de segmentation du flux sonore qui s?appuie sur des unit?sintonatives potentiellement applicables ?
des ?nonc?s qui n?ont pas le m?me degr?
decomplexit?
(dont la structure syntaxique peut varier) et d?ach?vement (qui peuvent ?tredes phrases interrompues).
Un premier objectif est de mettre les temps forts du codagevocal en regard avec les configurations et mouvements manuels privil?gi?s dans cetravail (flexion/extension et abduction/adduction) et de d?couvrir quels sont les liensfonctionnels entre gestes et paroles.
Un second est de raffiner ces points d?articulations etla qualit?
des indices de codage.
Il ne s?agit pas encore d?objectiver la difficult?
?caract?riser les principes de bornage des unit?s prosodiques.
Nous nous focalisonsd?abord sur la nature du contour intonatif des ?nonc?s (forme globale, pic de fr?quencefondamentale, et pattern final correspondant au dernier segment du contour i.e.
similaireau contour global dans le cas des contours simples et descendant ou autre dans le cas descontours complexes ou multidirectionnels).
Le contour intonatif est consid?r?
comme unobjet prosodique saillant (et par cons?quent la premi?re piste explor?e) n?cessairementrattach?
?
un versant fonctionnel, qui peut ?tre appr?hend?
selon une premi?realternative.
Soit il appara?t que les unit?s  intonatives d?sign?es plus haut et les Formes,Types de pointages et Mouvements convergent, au sein d?un processus de segmentation duflux verbal, en unit?s discursives ?
l?origine de l?organisation de l?interaction et de lamise en ?uvre de la structure informative.
Soit il appara?t qu?une telle convergence est34d?abord la trace d?une synchronisation rythmique sur le plan moteur en r?ponse ?
uncontexte informationnel.
Au total 37 contours on ?t?
r?pertori?s dont 17 contourssimples et 20 contours multidirectionnels.4.2 Tableau synth?tique des crit?res de segmentation ventil?s par pisteCrit?resPistesType seg.
Bornage Alignement D?port Compl?tude D?pendancePhaseGesteMixte :formel/fonctionnelExclusif Sur datamanuelTemps(stroke)Complet Aucune saufstroke vers leverbalFormepointageFormel Exclusif Sur datamanuelAucun Partiel(pointages)AucuneTypepointageFormel Exclusif Sur datamanuelAucun Partiel(pointages)AucuneMvt Multiple :formel(allocentr?
)NonExclusif(en faitexclusif)Sur datamanuelLieu(sur lamain)Partiel(pointages)AucuneDirectionalignementMultiple :formel(allocentr?,Mvt)Exclusif Surannotations,Mvt, manuelLieu(sur lamain)Partiel(pointages)Avec MvtbornageexternesegmentsDirectionmouvementMultiple :formel(allocentr?,Mvt)Exclusif SurannotationsMvt, manuelLieu(sur lamain)Partiel(pointages)Avec MvtbornageexternesegmentsOrtho Formel NonexclusifeninterneNon align?
Aucun Complet AucuneWords Formel Exclusif Sur data etannotations(Ortho)Aucun Complet Avec Ortho35automatiquePhono Formel Exclusif Sur data etannotations(Words)automatiqueAucun Complet Avec WordsPhones Formel Exclusif Sur data etannotations(Phono)automatiqueAucun Complet Avec PhonoCI Formel Exclusif?
Sur data - - -Pic F0 avec CI - Sur data - - -5 ConclusionEn conclusion, il appara?t que l'?tude de la multimodalit?
nous confronte ?
un nombre deprincipes/questions m?thodologiques important, m?me lorsque l'on revient ?
un niveaude segmentation ?pur?.
Multimodalit?
signifie regroupement de canaux, de formes, defonctions d'expression qui entrent en interaction, en synergie pour aboutir ?
lafabrication dusens, mais qui s'amalgament de telle mani?re, que l'on n'a pas encore r?ussi ?
mettre aupoint un v?ritable outil de visualisation de ce fonctionnement ou syst?me.Dans cette ?tude, en partant des questions essentielles telles que celle de l'origine de lasegmentation, de la d?limitation des crit?res de segmentation et de la granularit?
de lasegmentation, nous proposons une premi?re ?batterie?
ou grille d'indices propres ?
lamodalit?
gestuelle dont les prolongements sont orient?s vers la compr?hension dud?roulement de l'interaction (avec les planification et r?alisation ?ventuelles deconfiguration de gestes ?)
et l'articulation des aspects vocaux.ALLWOOD, J., CERRATO, L., DYBKJAER, L., JOKINEN, K., NAVARRETTA, C. et PAGGIO, P., ?diteurs(2004).
The MUMIN multimodal codingscheme.
Proc.
Workshop on Multimodal Corpora andAnnotation.BOERSMA, P.  et WEENINK, D. (2012).
Praat: doing phonetics by computer (Version 5.1).www.praat.org, 2012.36BOUTET, D. (2008).
Une morphologie de la gestualit??
: structuration articulaire.
Cahiers delinguistique analogique, n?5.
(Abell), pages 80?115.BOUTET, D.,BLONDEL, M.,CA?T, S., BEAUPOIL, P. et MORGENSTERN.
A.
(2011).
Tu pointes ou tutires??!
Annotation sous ELAN des pointages d?un 'entendant vocalo-gestualisant'.
Actes dupremier D?fi Geste Langue des Signes, 15?27.
Montpellier: TALN.BOUTET, D.et GARCIA, B.
(2006).
Finalit?s et enjeux linguistiques d?une formalisation graphiquede la langue des signes fran?aise (LSF).
Glottopol(7), pages 32?52.BOUTET, D.et GARCIA, B.. (2007).
Compositionnalit?
morphophon?tique de la langue des signesfran?aise (LSF) et exploration des relations structurales entre param?tres.
TAL 48-3.
Mod?lisationet traitement des langues des signes, pages 93?114.BRESSEM, J.
(1998).
Notatinggestures?Proposal for a formbased notation system ofcoverbalgestures.
Manuskript.CALBRIS, G.(1990).
The Semiotics of French Gestures.
Advances in semiotics.
Bloomington:Indiana UniversityPress.COLLETTA, J-M., KUNENE, R.,VENOUIL, A.,KAUFMANN, V.etSIMON, J-P. (2009).
MultimodalCorpora, Multi-track Annotation of Child Language andGestures.
vol.
5509, pages54?72.
(LectureNotes in Computer Science).
Springer Berlin / Heidelberg.http://www.springerlink.com.gate3.inist.fr/content/h02381708g7804k4/abstract/ (26 mars, 2012).CORBALLIS, M. C. (2002).
From Hand to Mouth: The Origins of Language.
Princeton: PrincetonUniversityPress.FERR?, G., BERTRAND,R.,BLACHE, P.,ESPESSER, R.,et RAUZY, S.(2007).
Intensive Gestures inFrench and their Multimodal Correlates.
Interspeech, Antwerp, pages 690?693.
Antwerp, Belgium.http://hal.archives-ouvertes.fr/index.php?halsid=1iq62kdrg2ngdrnfcgs27vdli2&view_this_doc=hal-00173729&version=1 (21 janvier, 2012).GUIDETTI, M. (2002).
The emergence of pragmatics: forms and functions of conventionalgesturesin young French children.
First Language 22(3), pages 265 ?285.doi:10.1177/014272370202206603 (18 janvier, 2012).HANKE, T. (2004).
HamNoSys?Representingsignlanguage data in languageresources andlanguageprocessingcontexts.
Workshop on the Representation and Processing of SignLanguageson the occasion of the Fourth International Conference on LanguageResources and Evaluation,1?6.
Lisbon: ELDA.JOHNSTON, T. (2008).
Corpus linguistics and signedlanguages: no lemmata, no corpus.
3rdWorkshop on the Representation and Processing of SignLanguages, pages 82?88.
OnnoCrasborn,Eleni Efthimiou, Thomas Hanke, Ernst D. Thoutenhoofd, Inge Zwitserlood.KENDON, A.
(1972).
Somerelationshipsbetween body motion and speech.
Studies in dyadiccommunication, pages177?210.
PergamonPress.
New York: Siegman, A., Pope, B.KENDON, A.
(1980).
Gesticulation and Speech: Two Aspects of the Process of Utterance.
TheRelation Between Verbal and Nonverbal Communication, pages 207?227.
Mouton.
The Hague:Key, M. R.37KENDON, A.
(1988).
How Gestures Can BecomelikeWords.
Cross-Cultural Perspective inNonverbal Communication, pages 131?141.
C.J.
Hogrefe.
Toronto?
; Lewiston, N.Y.: FernandoPoyatos.KENDON, A.(1991).
SomeConsiderations for a Theory of LanguageOrigins.
Man 26(2).
(NewSeries), pages 199?221.
(5 mars, 2010).KENDON, A.(2004).
Gesture: Visible Action asUtterance.
Cambridge: Cambridge UniversityPress.KENDON, A.etVERSANTE, L. (2003).
Pointing by hand in ?
Neapolitan ?.
PointingWhereLanguage,Culture, and Cognition Meet, pages 109?138.
Lawrence Erlbaum Associates Publishers.
Mahwah,London: Kita, Sotaro.KIPP, M., NEFF, M. et ALBRECHT, I.(2007).
An annotation scheme for conversationalgestures: howto economically capture timing and form.
LanguageResources and Evaluation 41(3), pages325?339.
doi:10.1007/s10579-007-9053-5 (26 mars, 2012).KITA, S., GIJN, I.van,etHULST, H.G.
van der.
(1998).
Movement Phases en Signs and Co-speechGestures, and Their Transcription by HumanCoders.
vol.
1371, pages23?35.
(Lecture Notes inComputer Science).
Springer Berlin / Heidelberg.http://www.springerlink.com/content/4w673515335h6703/abstract/ (26 mars, 2012).MCNEILL, D.(1992).
Hand and mind ?
: whatgesturesreveal about thought.
Chicago?
; London:University of Chicago press.MCNEILL, D.(2005).
Gesture and thought.
Chicago (Ill.)?
; London: University of Chicago Press.MCNEILL, D.etDUNCAN, S. (2000).
Growth Points in Thinking-for-Speaking.
Language andgesture, 141?161.
Cambridge UniversityPress.
(Language, Culture & Cognition).
Cambridge:David McNeill.MONDADA, L. (2009).
Emergent focused interactions in public places: A systematicanalysis of themultimodal achievement of a commoninteractionalspace.
Journal of Pragmatics 41(10),pages1977?1997.
doi:10.1016/j.pragma.2008.09.019 (29 mars, 2012).OJALA, S., SALAKOSKI, T.etAALTONEN, O.
(2009).
Coarticulation in sign and speech.
NEALTPROCEEDINGS SERIES, vol.
6, pages21?24.
Odense Denmark: Costanza Navarretta PatriziaPaggio Jens Allwood Elisabeth Als?nYasuhiroKatagiri.POVINELLI, D., BERINGET, J.M.,GIAMBRONE.
(2003).
Cimpanzees?
?
Pointing ?
:AnotherError ofthe Argument by analogy?
PointingWhereLanguage, Culture, and Cognition Meet, pages 35?68.Lawrence ErlbaumAssiociates.
Mahwah, London: Sotaro Kita.QUEK, F., MCNEILL, D.,BRYLL, R.,DUNCAN,S., MA, X-F., KIRBAS, C., MCCULLOUGHK.E.
etANSARI, R. (2002).
Multimodal humandiscourse: gesture and speech.
ACM Trans.
Comput.-Hum.Interact.
9(3), pages171?193.
doi:10.1145/568513.568514 (26 mars, 2012).RIZZOLATTI, G. etARBIB.
M.A.(1998).
Languagewithinourgrasp.
Trends in Neurosciences 21(5),pages188?194.
doi:10.1016/S0166-2236(98)01260-0.ROSSI, M. (1999).
L?intonation_: le syst?me du fran?ais.
Paris_: Ophrys.SEGOUAT, J.
(2009).
A Study of SignLanguage Coarticulation.
SIGACCESSNewsletterAccessibility and Computing(Issue 93), pages 31?38.38WILKINS, D. (2003).
WhyPointingWith the Index Finger Is Not a Universal.
Pointing WhereLanguage, Culture, and Cognition Meet, pages 171?216.
Lawrence Erlbaum Associates.
Mahwah,London: Kita, Sotaro.39
