JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 3?16,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPTALN 2011, Montpellier, 27 juin ?
1er juillet 2011Les technologies de la parole et du TALN pour l?assistance ?domicile des personnes ?g?es : un rapide tour d?horizonFran?ois Portet1 Michel Vacher1 Solange Rossato1(1) UJF-Grenoble 1 / Grenoble-INP /UPMF-Grenoble 2 / CNRSLaboratoire d?Informatique de Grenoble UMR 5217, F-38041 Grenobleprenom.nom@imag.frR?SUM?Pour relever le d?fi du maintien ?
domicile de la population vieillissante, une des solutionsretenues par les pays industrialis?s est le d?veloppement massif des Technologies de l?Informationet de la Communication (TIC).
Les TIC repr?sentent une opportunit?
importante pour am?liorerla vie quotidienne des personnes ?g?es afin qu?elles soient toujours maitresses de leurs choix etqu?elles utilisent la technologie pour continuer ?
vivre de mani?re autonome, ?
apprendre et ?s?investir dans la vie sociale.
Les technologies du traitement du langage naturelle et de la parolequi se trouvent au c?ur de la communication humaine, ont donc un r?le significatif ?
jouer.
Danscet article nous dressons un tour d?horizon des technologies du TALN et du traitement de laparole actuellement d?velopp?es dans ce cadre et des verrous ou ?cueils techniques ou ?thiquesqui peuvent limiter leur impact.ABSTRACTQuick tour of NLP and speech technologies for ambient assisted livingTo address the challenges imposed by an ageing population, developed countries are massivelysupporting the development Information and Communication Technologies (ICT).
ICT representsa great opportunity to improve the daily life of the elderly so that they always keep control overtheir life and use technology to continue to live independently, to learn and to stay involved insocial life.
Technologies of natural language and speech processing that lie at the heart of humancommunication, have a major role to play.
In this paper, we present a survey of the NLP andspeech technologies currently developed as well as the current technical or ethical challenges orpitfalls that may limit their impact.MOTS-CL?S : habitat intelligent, assistance ?
la vie autonome, reconnaissance automatique dela parole, traitement automatique du langage naturel.KEYWORDS: smart home, ambiant assisted living, speech processing, natural language proces-sing.1 IntroductionLe vieillissement rapide de la population des pays industrialis?s repr?sente l?un des d?fis majeursdu 21e si?cle.
En effet, ?
partir de 2015, le nombre des d?c?s devraient d?passer celui desnaissances dans l?union europ?enne et, ?
l?horizon 2060, le nombre de personnes ?g?es (PA) de80 ans devrait ?tre tripl?
(Eurostat, 2008).
En France, on estime que le nombre de personnes3?g?es de plus de 60 ans repr?sentera 28,4% de la population en 2020 (9,4% auront plus de75 ans) et 32,6% en 2060 (16,2% auront alors plus de 75 ans) (Blanpain et Chardon, 2010).Ceci est ?
mettre en relation avec l?esp?rance de vie sans incapacit?
qui a diminu?
?
61,9 ansen France en 2010 et qui reste dans la moyenne de l?UE (INED, 2012).
Lorsqu?une PA perdson autonomie, l?assistance d?un tiers devient n?cessaire, celui-ci est g?n?ralement d?sign?
sousle terme d??
aidant ?.
Ce r?le est en fait souvent tenu par un ensemble d?acteurs repr?sent?smajoritairement par la famille proche, en g?n?ral le conjoint ou les enfants, qui doivent assumerles soins.
Par ailleurs, cette augmentation de retrait?s aura un impact tr?s important sur la soci?t?et les finances publiques ?
travers les r?gimes de retraite et la s?curit?
sociale (EPC, 2003).
Led?fi pos?
d?s maintenant ?
notre soci?t?
est de permettre ?
nos ain?s de pouvoir vivre de fa?onautonome et confortable aussi longtemps que possible en toute qui?tude alors m?me que lenombre de jeunes pouvant contribuer ?
leur support sera en constante diminution.C?est dans ce contexte que le d?veloppement des Technologies de l?Information et de la Commu-nication (TIC) est vu comme un moyen d?am?liorer leur autonomie, leur sant?, leur bien-?tre etleur sentiment de dignit?
tout en les maintenant au domicile.
En effet, les pays industrialis?sont fait le choix, pour relever ce d?fi, du d?veloppement massif des TIC, en t?moignent leprogramme europ?en AAL (http://www.aal-europe.eu/), l?appel ANR TECSAN ou encorele rapport remis au Minist?re du travail de la solidarit?
et de la fonction publique qui pr?conise led?veloppement des TIC pour diminuer la d?pendance de la personne ?g?e (Franco, 2010).
Parmices technologies, on peut citer le d?veloppement de la t?l?surveillance, de la t?l?r?adaptationou des soutiens cognitifs divers pour la vie quotidienne (p.ex., aide-m?moire) (Cornet et Carr?,2008).
Par ailleurs, la vie autonome ?
domicile peut aussi avoir un impact social et ?conomiqueplus b?n?fique que de placer certaines personnes d?pendantes en instituts sp?cialis?s (Gordon,1993; Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009).
Il est important de noter que toute aideuax personnes ?g?es soulage ?galement les aidants qui doivent supporter la plupart du tempsune lourde charge ?motionnelle et ?conomique.
Par ailleurs, au del?
de ces aspects, les TICrepr?sentent une opportunit?
int?ressante pour apporter plus de capacit?s de contr?le au PAdans leur vie quotidienne afin qu?elles restent toujours maitresses de leurs choix (Rodin, 1986) etqu?elles puissent utiliser la technologie pour continuer ?
apprendre, ?
se connecter au monde et?
s?investir dans la vie sociale (Rivi?re et Brugi?re, 2010).
La technologie peut ?tre utilis?e pourcr?er du lien social pour les plus ?g?es qui souffrent souvent d?une trop grande solitude.
Dans cecadre, de nombreux projets de robots assistants ont vu le jour que ce soit pour apporter une aidephysique quotidienne ou pour divertir les personnes ?g?es (Bahadori et al, 2004; Badii et Boudy,2009) alors que d?autres solutions pr?nent l?installation de syst?mes de visioconf?rence ou desconnexions ?
des r?seaux sociaux d?dies (Alaoui et Lewkowicz, 2012).Le domaine de l?assistance ?
domicile des PA est un champ d?application et de recherche promet-teur pour les technologies du traitement du langage naturel et de la parole car elles se trouventau c?ur de la communication humaine.
Ces derni?res ann?es un nombre croissant d?
?v?ne-ments scientifiques ont eu lieu afin de r?unir la communaut?
autour de ces probl?matiques :SLPAT 2011 (Alm, 2011), LTPC 2012 (Anastasiou et Stahl, 2012), EUSIPCO 2012 (Burileanu etPesquet-Popescu, 2012).
Dans cet article, nous nous attacherons ?
dresser un tour d?horizon destechnologies du TALN et du traitement de la parole actuellement envisag?es dans le cadre del?intelligence ambiante pour l?assistance ?
domicile.
Pour des raisons de place, nous aborderonsuniquement le cas des personnes ?g?es et non celui, bien qu?il soit aussi important, de leursaidants.
La section suivante dessine les grandes lignes de l?assistance ?
domicile.
La section 3pr?sente les diff?rents niveaux de traitement de l?information dans lesquels les technologies de4la langue peuvent jouent un r?le important.
Toutes les avanc?es technologiques ne sont pasforcement appropri?es aux besoins des PA c?est pourquoi nous nous int?resserons ?galement auxverrous et ?cueils qui peuvent limiter leur impact dans la section 4.2 Contexte de l?intelligence ambiante pour l?assistance ?
do-micile des personnes ?g?esL?intelligence ambiante pour l?assistance ?
domicile des personnes ?g?es repose g?n?ralementsur l?utilisation de capteurs qui permettent de percevoir le comportement de l?utilisateur afind?extraire l?information utile pour d?clencher une assistance.
Trois applications types existent :?
les maisons intelligentes qui sont ?quip?es de capteurs et d?actionneurs situ?s ?
des endroitspr?cis de la maison,?
les agents assistants qui aident les personnes ?
r?aliser certaines t?ches ou qui les distraient,?
et les syst?mes port?s par la personnes tels que les bracelets ?lectroniques ou capteurs de chutequi ont une utilit?
?
l?int?rieur comme ?
l?ext?rieur de la maison.Dans cet article, nous ne nous int?resserons pas aux capteurs port?ss.L?habitat intelligent ou smart home (Sakamura, 1990; Yerrapragada et Fisher, 1993; Allen, 1996;Chan et al, 2008) est une r?sidence ?quip?e de technologies d?informatique ambiante (Weiser,1991) qui anticipe et r?pond aux besoins de ses occupants en essayant de g?rer de mani?reoptimale leur confort et leur s?curit?
par des actions sur la maison et en mettant en ?uvredes connexions avec le monde ext?rieur.
Les plateformes d?exp?rimentation de ce type ontlitt?ralement fleuri ces derni?res ann?es.
Par exemple, l?
?quipe MULTICOM du LIG propose auxentreprises de les accompagner dans la conception et l?
?valuation des services interactifs innovantsdans l?environnement intelligent DOMUS (Gallissot et Jambon, 2012).
Cet environnement estun v?ritable appartement fonctionnel de 34 m2, ?quip?
de capteurs et d?actionneurs afin d?agirsur l?environnement (?clairage, volets, syst?mes de s?curit?, chauffage, ventilation, contr?leaudio-vid?o .
.
.).
Plus de 150 capteurs, actionneurs et sources d?informations sont g?r?s dansl?appartement.
Cet appartement est utilis?
dans le cadre du projet Sweet-Home (Vacher et al,2011a) qui vise ?tudier la commande vocale pour l?int?grer ?
la domotique et faciliter ainsi lesinteractions de l?utilisateur avec son environnement.
On peut aussi citer l?initiative Open LivingLab 1 qui regroupe plus de 100 laboratoires d?exp?rimentation in vivo ou living labs ?
travers lemonde.
Ces laboratoires sont des plateformes de d?veloppement de nouvelles technologies de lacommunication centr?es sur l?utilisateur.Concernant les robots assistants, ceux-ci sont actuellement con?us pour aider physiquement despersonnes fragiles et proposer une interaction sociale ?
la personne.
Dans le premier cas, seulun robot physique mobile peut ?tre utilis?, mais en ce qui concerne l?interaction sociale, ellepeut aussi ?tre assur?e par un objet communicant, voire m?me un avatar affich?
sur un ?cran.Beaucoup de recherches autour de ces agents sociaux ont vu le jour, elles se sont concentr?essur le probl?me de l?interaction naturelle et multimodale (Delaborde et Devilliers, 2012).
Parexemple, dans (Bickmore et al, 2005), les auteurs ont d?velopp?
un avatar servant d?entraineur(ou coach) pour les activit?s physiques et permettant une interaction quotidienne.1.
www.openlivinglabs.eu5L?assistance apport?e aux personnes ?g?es concerne principalement 3 axes (si on exclut ledomaine de la sant?)
: le support cognitif et physique (p.ex., aide m?moire, automatisation dela lumi?re), la s?curit?
(p.ex., assistance en cas de d?tresse, de chute), et la communication(p.ex.
: conversation avec l?entourage, utilisation de r?seaux sociaux d?di?s).
Dans le cadredes technologies du langage naturel et de la parole, l?exemple type est celui d?un syst?me dedialogue adapt?
?
la personne.
Par exemple, (Hamill et al, 2009) ont utilis?
dans un appartementun syst?me de compr?hension de la parole pour comprendre certains mots (?
oui ?et ?
non ?
)prononc?s par l?utilisateur afin de lui apporter une r?ponse appropri?e dans le cas d?un appelde d?tresse.
(Personal Emergency Response System).
Un autre exemple est apport?
par le projetRoboCare (Bahadori et al, 2004) dans lequel un robot roulant comportant un ?cran d?ordinateuraffichant un visage anim?
(avatar) a ?t?
con?u pour interagir spontan?ment avec l?utilisateur afinde lui signaler un danger ou r?pondre ?
une question.2.1 La personne ?g?e : un utilisateur m?connu des TICBien que la personne ?g?e soit un utilisateur potentiel des TIC, le march?
des nouvelles techno-logies n?a trouv?
que tr?s peu d?
?cho aupr?s des personnes ?g?es.
Le rapport du Cr?doc (Bigotet Croutte, 2009) montre que les plus de 70 ans, et dans une moindre mesure les plus de 60ans, sont les groupes consommant le moins de produits des TIC.
Cette fracture g?n?rationnellequi persiste malgr?
le nombre impressionnant d?
?tudes ayant eu lieu autour des usages des TICpar les personnes ?g?es (Callejas et L?pez-C?zar, 2009; G?dde et al, 2008; Kang et al, 2006;Lines et Hone, 2006; Rialle et al, 2008; Portet et al, 2012), peut s?expliquer par des facteurssocio?conomiques mais aussi par le fait que cette population est moins ?duqu?e aux TIC.
Siles prochaines g?n?rations seront surement plus habitu?es, rien ne permet de pr?dire que latechnologie ne les aura pas de nouveau ?
d?pass?
?une fois ?g?es.
Par ailleurs, contrairementaux autres cat?gories de consommateurs (enfants, adolescents, adultes), les concepteurs detechnologies ?
grand public ?n?ont jamais v?cu personnellement cette p?riode de vie.
Par ailleurs,la projection dans la PA est d?autant plus difficile que la vieillesse est globalement per?ue de fa?onn?gative m?me si la relation de chacun avec cette p?riode de l?existence reste complexe (Molineret al, 2008).
De plus, si l?adolescence et la phase de vie active reste relativement d?limit?es, ilest tr?s difficile de d?finir un utilisateur cible simplement par son ?ge (?
partir de quel momentest-on vieux ?)
tant l?effet du vieillissement peut entrainer de variabilit?
inter-individuelle pourune m?me g?n?ration (Henrard et Ankri, 2003).
Par cons?quent, la plupart des technologiesgrand public actuelles ont souvent ignor?
cette population et celles-ci sont donc peu adapt?esaux personnes ?g?es.Par exemple, des ?tudes ont montr?
que les serveurs vocaux interactifs sont particuli?rementd?faillant avec des clients ?g?s (Miller et al, 2011).
Dans (Reidel et al, 2008), une exp?rienceimpliquant un serveur vocal et 291 participants ?g?es au Canada a ?t?
men?e pour aider lespatients ?
prendre r?guli?rement leur m?dicament.
Cependant, 192 d?entre eux ont abandonn?l?
?tude en cours de route et la majorit?
des plaintes mettaient en cause la mauvaise qualit?
de lareconnaissance vocale.
Il est cependant connu depuis une d?cennie que les mod?les acoustiquesstandards des serveurs vocaux ne sont pas adapt?s ?
la voix ?g?es (Baba et al, 2004).Un autre exemple provient d?une ?tude r?cente dans le cadre des smart homes et de l?usagede la domotique par les personnes ?g?es (Portet et al, 2012).
Dans cette ?tude, une maisonintelligente contr?lable par la voix est ?valu?e.
Les exp?rimentateurs interrogent plusieurs6personnes ind?pendantes entre 75 et 88 ans et constatent que bien que la commande vocalesoit re?ue favorablement, ces personnes refusent fortement toutes les aides pouvant leur retirercontr?le et initiative en les poussant ?
une vie oisive (p.ex., faire le caf?
automatiquement).
Ceciconfirme des ?tudes anciennes et r?centes sur le r?le du sens du contr?le et de l?estime de soi(Rodin, 1986; Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009) et met en ?vidence qu?une technologieest peu accept?e si elle ne r?pond pas aux besoins des PA ou les stigmatise.Dans (Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009), les auteurs s?interrogent sur les risques desnouvelles technologies relatifs au maintien de l?int?grit?
psychique et sociale des personnes ?g?es.Ils mettent en avant le risque de d?pendance aux technologies d?assistance, la stigmatisation deleur condition sociale et un certain risque d?intensification de leur isolement.
Les auteurs citentl?exemple d?une personne ?g?e initi?e ?
la messagerie ?lectronique ne recevant pas de r?ponses ?ses messages et ressentant ainsi un isolement encore plus grand qu?avant cette exp?rience.Toutes les donn?es concernant les personnes ?g?es ?
grande variabilit?
de capacit?
physique,large panel de handicaps, grande disponibilit?, isolement, besoin de contact humain ?
doiventdonc ?tre prises en compte lors du d?veloppement de nouvelles technologies.
Ces utilisateurs etleur cercle social doivent ?tre impliqu?s dans la conception et l?
?valuation de celles-ci (Augusto,2009).2.2 Le domicile : un environnement riche mais hostile pour les technolo-gies de la langueDans un habitat intelligent, les signaux enregistr?s par les capteurs sont souvent perturb?s parun ensemble de bruits de fond ou d?
?v?nements souvent incontr?lables ou impr?visibles.
Lescapteurs sont fix?s sur diff?rents supports (murs, plafond), mais rien ne peux pr?venir unemodification de l?environnement nuisible ?
leur fonctionnement car l?utilisateur reste maitrede son environnement (p.ex.
: armoire d?plac?e devant un capteur de pr?sence).
Dans le casdes microphones, des ?tudes ont montr?
une r?duction significative du Rapport Signal surBruit (RSB) des sons enregistr?s dans un habitat intelligent (RSB = 12,7 dB) par rapport auxconditions de laboratoire (27dB) (Vacher et al, 2011b).
Pour le signal sonore, trois dimensionsde perturbation doivent ?tre consid?r?es (W?lfel et McDonough, 2009; Vacher et al, 2011b) : 1)la position du locuteur par rapport aux microphones (condition micro-casque ou distant speech ;2) l?acoustique de l?habitat et ; 3) la pr?sence de bruit de fond tel que la t?l?vision ou la machine?
laver, d?
?v?nements sonores tels que la sonnerie de t?l?phone ou encore de voix multiples.Par ailleurs, au contraire des donn?es de certains autres capteurs (tels que les cam?ras vid?o),les informations sonores utiles sont sporadiques car g?n?r?es uniquement par une action del?utilisateur (parole ou geste) ou d?un autre acteur (klaxon dans la rue).
Il peut donc existerde longues p?riodes durant lesquelles aucune information n?est capt?e, laissant de ce fait unsyst?me de d?cision dans une grande incertitude, par exemple lorsqu?il s?agit de d?terminer siune personne est pr?sente ou non dans une pi?ce, active ou inactive.
Ces probl?mes restentencore ouverts dans la communaut?
du traitement du signal acoustique (Barker et al, 2011).Concernant les deux premi?res perturbations, les probl?mes rencontr?s peuvent ?tre compens?ssi les micros sont mobiles (p.ex.
: cas d?un micro embarqu?
sur un robot mobile) ou par unsyst?me de dialogue (demande de r?p?tition).
Cependant, la voie la plus prometteuse demeurel?utilisation de plusieurs capteurs permettant de rehausser le signal et de compenser les distorsionsde fa?on ?
traiter le signal de mani?re transparente pour l?utilisateur.
Coupl?s ?
un syst?me de7Reconnaissance Automatique de la Parole (RAP), le couplage des signaux de plusieurs capteurspermet une am?lioration significative du taux de reconnaissances (Lecouteux et al, 2011).
Lecas de m?lange de sources est probl?me bien plus ardu.
Le m?lange de voix humaines est connucomme ?tant le coktail party problem et reste ?
ce jour un probl?me non r?solu.
Cependant, lestechniques de s?paration de sources aveugles (Independent Component Analysis), de rehaussementde signaux (Beam-forming) semble prometteuses (Barker et al, 2011) ainsi que les techniquesd?annulation d?
?cho qui permettent de r?duire l?influence d?une source de bruit dans un signalutile lorsque la source de bruit est connue (Vacher et al, 2009).
Toute ces techniques ne sontpas sans entrainer une consommation importante de ressources de calcul et une modificationdu signal original.
Ceci peut avoir un impact important sur l?application et les techniques detraitement en aval (RAP, ?motion, prosodie, etc.).
Certaines nouvelles technologies sont doncd?pendantes des progr?s effectu?s en traitement du signal.3 Du signal ?
la s?mantiqueL?interaction langagi?re dans le cadre de l?habitat intelligent recouvre plusieurs dimensions etcentre d?int?r?ts qui vont du traitement du signal au traitement s?mantique.
Dans cette sectionnous dressons un tour d?horizon des recherches effectu?es en les regroupant selon quatre grandsaxes.3.1 Comprendre et communiquer avec l?utilisateurL?une des premi?res t?ches d?un syst?me d?interaction orale dans un habitat intelligent est la RAP.Cependant, la majeure partie des syst?mes de RAP ont ?t?
con?us pour la population active, il nesont donc adapt?s ni ?
la voix enfantine, ni ?
la voix ?g?es.
Les ?tudes qui se sont int?ress?es?
ce probl?me (Baba et al, 2004; Privat et al, 2005; Vipperla et al, 2009) montrent que desaspects acoustiques mais aussi linguistiques caract?ristiques du locuteurs doivent ?tre pris encompte pour l?adaptation des syst?mes ?
cette population.
Bien que la plupart des ?tudes sesoient concentr?es sur l?adaptation des mod?les acoustiques soit par apprentissage complet soitpar adaptation, les r?sultats avec les voix ?g?es n?atteignent pas les performances obtenues avecla population non ?g?e (Aman et al, 2012).
Il semblerait donc que d?autre facteurs, qui ne sontpas actuellement consid?r?s dans les syst?mes de RAP actuels (nombre de pauses, h?sitations,tremblements, etc.
), doivent ?tre pris en compte .Un autre vecteur important de communication est la reconnaissance des ?motions de l?utilisateur(Mera et al, 2004; Delaborde et Devilliers, 2012).
Une d?tection automatique, permettrait d?agirsuite ?
l?
?valuation d?une situation soit de mani?re proactive, comme par exemple proposerune activit?
si la personne semble s?ennuyer, soit de mani?re r?active comme dans la cas d?undialogue.
Par exemple, dans (Delaborde et Devilliers, 2012) une exp?rience est men?e avec despersonnes mal voyantes et un robot compagnon pour ?tudier l?impact du comportement du robotsur les ?motions de la personne.
La d?tection automatique des ?motions (g?n?ralement ?
traversles param?tres de types F0, dur?e, MFCC, etc.)
permet de mesurer la pertinence d?une action dusyst?me communicant pour l?adaptation de celui-ci ?
la personne.
Dans (Mera et al, 2004), unsyst?me de dialogue est propos?
qui analyse l?
?motion de l?utilisateur ?
travers les informations8linguistiques contenues dans les ?nonc?s de la personne ?g?e.
Ainsi les syst?mes de dialogueseraient en mesure de produire des encouragements ou de determiner si une action irrite lapersonne.
Un objectif actuel dans le domaine de l?habitat intelligent est la cr?ation de maisonsou de syst?mes dou?s d?empathie.Une application originale du TALN dans le domaine de habitat intelligent est d?crite dans(Sadoun, 2012).
Il s?agit d?exprimer des souhaits de comportements d?une maison intelligenteet de d?crire l?environnement ?
l?aide du langage naturel.
Les ?nonc?s textuels sont analys?spar le syst?me ?
l?aide de patrons et d?une ontologie guidant l?extraction des entit?s et relationspermettant de param?trer le syst?me.3.2 D?tecter une perte de capacit?, une situation de d?tresseLes technologies du traitement automatique de la parole ou du langage naturel sont particu-li?rement prometteuses pour identifier des situations li?es ?
une alt?ration de la sant?
ou descapacit?s langagi?res de la personne.
Par ailleurs, un certain nombre de signaux paralinguistiquespeuvent aussi ?tre d?tect?s ?
partir des signaux acoustiques.
La simple d?tection de reniflements,toux, hal?tement peut trouver une utilisation pour le diagnostic ou confirmer une situation.
Parexemple, (Nishida et al, 2000), utilise un ensemble de capteurs dont un microphone sp?ciale-ment d?di?s ?
la mesure de la respiration de la personne durant son sommeil afin de d?tecterdes p?riodes d?apn?es et de mesurer l?activit?
nocturne.
Concernant la d?tection de la paroleproprement dite, celle-ci permettrait aussi de donner une mesure objective de l?
?volution de laquantit?
d?interaction verbale de la personne en milieu domestique (conversation de visu oupar t?l?phone).
Cette mesure pourrait ?tre corr?l?e au degr?
de solitude ou d?isolement de lapersonne, et donner ainsi de s?rieux indicateurs de d?tresse sociale.Le signal sonore de la parole porte ?galement les traces des ?motions de la personnes.
Un impor-tant mouvement d?investigation se concentre sur l?analyse pour la reconnaissance automatiquedes ?motions de la personne ?g?e et de ses capacit?s ?
percevoir l??motion.
Ces recherchesmontrent ainsi que la capacit?
d?interpr?tation et de g?n?ration de prosodie grammaticale et?motionnelle est alt?r?e rapidement chez les patients atteints de la maladie d?Alzheimer.
Ced?clin cognitif semble m?me plus rapide que pour d?autre capacit?s langagi?res (p.ex., l?acc?slexical) et pourrait donc ?tre un moyen de diagnostic pr?coce (Taler et al, 2008).
Il en r?sulteque les syst?mes communicants utilisant la synth?se de parole expressive devrait ?galementadapter leur communication ?
leur utilisateur d?ficient pour transmettre des informations demani?re plus explicite (p.ex., de mani?re lexicale plut?t que prosodique).
Mise ?
part cettemesure de capacit?
sur le long terme, la reconnaissance automatique des ?motions semble unevoie indispensable pour identifier les humeurs, douleurs ou les signaux de d?tresse ?mis par lapersonne qui demande une r?action imm?diate et appropri?e du syst?me d?assistance.Une autre d?tection automatique de signes avant-coureurs de la Maladie d?Alzheimer (MA) paranalyse de la production langagi?re pourrait ?tre effectu?e au niveau du discours.
En effet, undes effets tragique de la MA est l?appauvrissement du discours et du vocabulaire (Barkat-Defradaset al, 2008).
Ces modifications sont assez subtiles et difficiles ?
d?tecter par les aidants ?
causede la progressivit?
tr?s lente de leur ?volution.
Un syst?me objectif de mesure serait donc unmoyen de diagnostic pr?cieux.
Cependant, la mise en place de technique d?analyse aussi complexe(d?tection d?erreur syntaxique, dissociations s?mantiques) dans un environnement aussi difficile(bruit ambiant, vieillesse du conduit vocal) reste un d?fi difficile ?
relever actuellement.93.3 Compenser une perte de capacit?, apporter une assistance quoti-dienneDans le domaine de l?interaction langagi?re, il existe, ?
notre connaissance, encore peu desolutions permettant une r?elle compensation de perte de capacit?s langagi?res sp?cifiques?
l?habitat intelligent.
Les techniques de traitement de l?oral sont surtout utilis?es pour leurcapacit?s s?mantiques (communication par la voix ou texte) et leur aspect main libre ?
traversla RAP qui permet de diminuer la charge cognitive des syst?mes d?interaction classiques.
Parailleurs, les syst?mes ?
commande vocale permettent aux handicap?s physiques ou aux personnesfragiles de faire ?
distance des actions impossibles, p?nibles ou potentiellement dangereuses(p.ex., allumer une lumi?re en pleine nuit).
Enfin, les syst?mes de synth?se vocale permettent detransmettre une information avec un bonne assurance que celle-ci parviendra ?
l?utilisateur (parrapport ?
un ?cran ou t?l?phone qui peut ne pas ?tre accessible au moment du message).
Parexemple, prodiguer des conseils au moment de la r?alisation d?une t?che, rappeler un rendez-vousou une visite.
D?une mani?re g?n?rale, les interfaces vocales semblent ?tre un ?l?ment importantde tout syst?me d?assistance cognitive (Pigot et al, 2007) et/ou physique notamment dans le casde robots assistants ou d?agent virtuels.Un exemple original d?utilisation de techniques de traitement audio et de g?n?ration de rapportsest donn?e par (Nishida et al, 2000) qui mesurent diff?rents param?tres du sommeil d?unepersonne pour g?n?rer un rapport constitu?
de graphiques et de textes r?sumant la nuit de lapersonne.
Le but est de produire un r?sum?
objectif pour la personne 2 afin que celle-ci puisseprendre conscience de son comportement et le corriger le cas ?ch?ant.D?autres recherches, se concentrent sur l?utilisation de l?intelligence ambiante et de techniquesde communication pour persuader l?utilisateur d?effectuer une action.
Par exemple, (Sakai et al,2011) ont d?velopp?
un syst?me pour inciter des personnes ?
prendre les escaliers plut?tque l?ascenseur.
Le syst?me s?adapte au profil de persuasion de l?utilisateur (p.ex., autoritaire,consensuel, etc.)
pour d?livrer des messages langagiers.
Ce domaine pourrait ?tre exploit?
dansle cadre de l?habitat intelligent pour motiver les personnes ?g?es ?
faire des actions (e.g., ne pasoublier les m?dicaments, exercice, etc.)
selon leur personnalit?.3.4 Aider ?
garder le lien, combattre la solitudeL?un des champs d?applications les plus prosp?res concerne l?aide au PA ?
conserver un lien avecleur entourage ou cercle social gr?ce ?
des syst?mes de visiophonie dans des instituts sp?cialis?set/ou au domicile (Alaoui et Lewkowicz, 2012).
Par exemple, l?exp?rimentation effectu?e dans lamaison de retraite de Monestier de Clermont dans l?Is?re ?
permis aux r?sidents de contacterdes cliniciens des h?pitaux ?loign?s afin d?obtenir une plus grande r?activit?
et une ?conomie ded?placement.
Par ailleurs, pour le domicile, il existe maintenant toute une gamme de bo?tiersinternet sp?cialis?s permettant aux personnes ?g?es d?avoir un ensemble de services incluantg?n?ralement la visiophonie, l?album photo, la messagerie, les appels d?urgence, etc.
pour faciliterl?interaction avec les aidants.
Si ces syst?mes peuvent contribuer ?
combattre l?isolement etam?liorer leur sens du contr?le ainsi que d?ouvrir un nouveau march?, ils ne pr?sentent, du pointde vue recherche, qu?une r?utilisation de technologies existantes sans faire ?merger une rupture2.
les auteurs nomment cette technique Self-Communication10technologique dans ce domaine ni apporter de r?ponses aux interrogations concernant les typesde contact sociaux dont les personnes ?g?es ont besoin.La solitude peut aussi ?tre combattue en proposant aux personnes ?g?es des activit?s li?es ?
lasant?
ou simplement ludiques ?
travers des assistants interactifs tel que dans (Bickmore et al,2005).
Ces robots ou avatars semblent avoir les capacit?s de s?duire les personnes ?g?es commele montre plusieurs ?tudes d?usage (Callejas et L?pez-C?zar, 2009; Portet et al, 2012).
Cependant,d?autres ?tudes ayant mis en place ces technologies dans des domiciles sur le moyen et longterme rapportent qu?une certaine lassitude apparait chez les personnes ?g?es.
Dans (Sharkey etSharkey, 2012), les auteurs citent un directeur de maison de retraite au Japon qui, ayant acquisun robot, explique qu?au bout d?un mois le robot reste confin?
dans un coin de la pi?ce de vie.
Dem?me, l?
?tude d?usage de l?assistant virtuel de (Bickmore et al, 2005), test?
pendant 60 jours par8 personnes ?g?es, a montr?
une d?croissance de la fr?quence d?usage pass?
la premi?re semaine.Il convient donc de contraster les ?tudes et r?sultats r?cents avec des ?tudes longitudinales (quirestent encore rares) afin de mesurer le gain effectif des nouvelles technologies pour le support ?la communication sociale.L?un des points importants concernant l?inclusion des personnes ?g?es dans la soci?t?
a trait ?leur appropriation des nouveaux modes de communication.
Dans ce domaine, une rechercheimportante liant les domaine de Recherche d?Information, l?IHM et le TALN concerne la facilitationde l?acc?s des personnes ?g?es aux r?seaux sociaux et ?
internet en g?n?ral (Fink et al, 1998;Mera et al, 2004).
Par exemple, le projet AVANTI (Fink et al, 1998) propose une architecturepour la recherche d?information sur internet qui r?g?n?re les hypertextes collect?s pour lesadapter ?
l?utilisateur.
Le projet EASTIN-CL 3 propose un portail multilingue et multimodalpour aider l?inclusion sociale des personnes ?g?es.
Dans (Masthoff et Van Deemter, 2003), lag?n?ration de mod?le utilisateur, essentielle pour la personnalisation des syst?mes interactifs, estm?me propos?e en tant qu?activit?
ludique.Dans le domaine de l?assistance ?
domicile par l?informatique ambiante, les offres et projetstechnologiques fleurissent mais leur v?ritable effets et leur pertinence par rapport aux besoinsdes PA semble difficile ?
?valuer.
Sommes nous dans un mode de technology push ou de demandpull ?4 Respect de la vie priv?e et effets n?gatifs des TICQuelles que soient les technologies que l?on envisage d?int?grer aux domiciles des personnes?g?es, l?arriv?e de ces technologies au domicile de personnes peu susceptibles d?en garder lecontr?le suscite un grand nombre de questionnements au sein de la soci?t?.
L?un des points dequestionnement majeurs concerne le respect de la vie priv?e qui pose de s?rieuses contraintes auxsyst?mes audio et vid?o ?
tel point que les solutions propos?es sont g?n?ralement de d?grader oude supprimer les donn?es pr?alablement analys?es (Marek et Rantz, 2000; Moncrieff et al, 2007).Une id?e int?ressante pour ce domaine est d?appliquer le concept de Privacy by design (c?est ?
direle respect de la vie priv?e d?s la conception) o?
le respect de la vie priv?e est int?gr?
directementdans la conception et le fonctionnement des syst?mes de TIC.
La reconnaissance de la parole3.
www.eastin-cl.eu/11pourrait ?tre facilement conforme ?
ce concept car le signal de parole n?a g?n?ralement pas besoind?
?tre stock?
pour ?tre trait?
(seul les vecteurs des param?tres acoustiques sont n?cessaires).
Parailleurs, selon l?application, le syst?me utilisant les mod?les de langages restreint permettentd?extraire uniquement les informations limit?s ?
un domaine (p.ex., commandes domotiques)et d?
?viter la reconnaissance de paroles intimes.
Par ailleurs, il semble que les personnes ?g?eset leur aidants n?
?prouvent pas de crainte ?
l?
?gard des technologies de la parole (Portet et al,2012) alors que les cam?ras vid?o sont beaucoup moins accept?es.
Il existe aussi un autre aspectconcernant la vie priv?e qui est li?
?
la d?tresse r?elle des personnes.
En effet, les personnesatteintes d?incapacit?
ou de maladie lourdes ainsi que leur entourage, sont pr?tes ?
accepter uneintrusion des technologies si celles-ci leur apportent un soutien essentiel (Rialle et al, 2008).Cette contrainte de vie priv?e semble devoir donc ?tre mitig?e avec le soulagement que certainestechnologies dites intrusives peuvent apporter.Un autre facteur ?
prendre en compte est l?effet malencontreux que peuvent avoir les nouvellestechnologies (Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009).
Tel que (Rodin, 1986) le souligned?s 1986, les tentatives d?aide ?
la personne peuvent avoir comme effet de r?duire leur sens decontr?le et leur estime d?elle m?me.
Malheureusement, peu de recherches soulignent les effets apriori n?gatifs de leur prototype.
L?
?tude d?usage pr?c?demment cit?e concernant un syst?mede commande vocale dans l?habitat (Portet et al, 2012) a mis en ?vidence le refus unanime despersonnes ?g?es d?avoir un syst?me agissant ?
leur place ?
J?aime bien agir plut?t que parler [.
.
.
]J?aime bien fermer mes volets, etc.
[.
.
.]
Moi en ce moment je pr?f?re faire les choses parce [quesinon] c?est glisser vers l?inactivit?.
Faudrait vraiment que je puisse plus le faire, parce que sinonon fait plus rien, on se couche et puis voil?.?.
Dans (Meyer, 2004), un syst?me de support ?
laconduite pour personne ?g?es est pr?sent?.
Les auteurs discutent les mauvais effets que peuventavoir ce syst?me notamment en cr?ant un climat de confiance annihilant toute responsabilit?,et en ne s?adaptant pas au besoins sp?cifiques des personnes ?g?es.
Dans l?ouvrage de (Rivi?reet Brugi?re, 2010), les auteurs analysent les apports des nouvelles technologies et d?fendentune vision de la personne ?g?e toujours maitresse de ses choix, qui utilise la technologie pourcontinuer ?
apprendre et ?
s?investir dans la vie sociale.
Leur principale recommandation est quela technologie ne doit pas infantiliser et isoler les plus ?g?s.
Cependant ceci doit ?tre pond?r?
parle fait que certaines personnes sont dans des cas de d?pendance s?v?re et sont reli?es au mondeparfois uniquement par leurs aidants, les nouvelles technologies peuvent alors leur apporter uneouverture suppl?mentaire sur l?ext?rieur.5 ConclusionDans le domaine de l?assistance ?
domicile, les technologies du traitement du langage naturelet de la parole se trouvent au c?ur des techniques d?interactions langagi?res.
En cela, ellesont un r?le important ?
jouer qui d?passe la simple utilisation d?interface vocale.
Les ?tudes enlaboratoire ou sur le terrain men?es autour des capacit?s langagi?res de la personne vieillissantepeuvent jouer un r?le pr?pond?rant notamment dans l?adaptation de l?interaction aux capacit?scognitives de l?utilisateur, dans le diagnostic, la s?curit?
et dans le support quotidien d?outilsdou?s d?empathie.
Cependant, cette recherche doit avoir soin de toujours int?grer les personnes?g?es et leurs aidants dans cette entreprise qui suscite de grandes interrogations sur les d?rivespossibles d?une telle technologie.12R?f?rencesALAOUI, M. et LEWKOWICZ, M. (2012).
Struggling against Social Isolation of the Elderly - TheDesign of SmartTV Applications.
In International Conference on the Design of Cooperative Systems(COOP2012).ALLEN, B.
(1996).
An integrated approach to smart house technology for people with disabilities.Medical Engineering & Physics, 18:203?206.ALM, N., ?diteur (2011).
Proceedings of the Second Workshop on Speech and Language Processingfor Assistive Technologies, Edinburgh, Scotland, UK.
Association for Computational Linguistics.AMAN, F., VACHER, M., ROSSATO, S., DUGHEANU, R., PORTET, F., LEGRAND, J. et SASA, Y.
(2012).
?tude de la performance des mod?les acoustiques pour des voix de personnes ?g?es en vue del?adaptation des syst?mes de RAP.
In Journ?es d?
?tude de la Parole (JEP2012).ANASTASIOU, D. et STAHL, C., ?diteurs (2012).
Language Technology in Pervasive Computing (LTPC2012), Newcastle,UK.AUGUSTO, J. C. (2009).
Past, present and future of ambient intelligence and smart environments.In ICAART, pages 11?18.BABA, A., YOSHIZAWA, S., YAMADA, M., LEE, A. et SHIKANO, K. (2004).
Acoustic models of theelderly for large-vocabulary continuous speech recognition.
Electronics and Communications inJapan, Part 2, Vol.
87, No.
7, 2004, 87(2):49?57.BADII, A. et BOUDY, J.
(2009).
CompanionAble - integrated cognitive assistive & domoticcompanion robotic systems for ability & security.
In 1st Congres of the Soci?t?
Fran?aise desTechnologies pour l?Autonomie et de G?rontechnologie (SFTAG?09), pages 18?20, Troyes.BAHADORI, S., CESTA, A., GRISETTI, G., IOCCHI, L., LEONE, R., NARDI, D., ODDI, A., PECORA, F. etRASCONI, R. (2004).
RoboCare : Pervasive Intelligence for the Domestic Care of the Elderly.Intelligenza Artificiale, 1(1):16?21.BARKAT-DEFRADAS, M., MARTIN, S., DUARTE, L. R. et BROUILLET, D. (2008).
Les troubles de laparole dans la maladie d?Alzheimer.
In 27e journ?e des JEP.BARKER, J., CHRISTENSEN, H., MA, N., GREEN, P. et VINCENT, E., ?diteurs (2011).
The PASCAL?CHiME?
Speech Separation and Recognition Challenge.BICKMORE, T. W., CARUSO, L., CLOUGH-GORR, K. et HEEREN, T. (2005).
?It?s just like you talk to afriend?
relational agents for older adults.
Interacting with Computers, 17(6):711?735.BIGOT, R. et CROUTTE, P. (2009).
Enqu?te ?
Conditions de vie et Aspirations des Fran?ais ?
Ladiffusion des technologies de l?information et de la communication dans la soci?t?
fran?aise.Centre de Recherche pour l?Etude et l?Observation des Conditions de Vie.BLANPAIN, N. et CHARDON, O.
(2010).
Projections de population ?
l?horizon 2060 : Un tiers de lapopulation ?g?
de plus de 60 ans.
Institut national de la statistique et des ?tudes ?conomiques(France).BOBILLIER CHAUMON, M.-E. et OPREA CIOBANU, R. (2009).
Les nouvelles technologies au servicedes personnes ?g?es : entre promesses et interrogations ?
une revue de questions.
PsychologieFran?aise, 54(3):271?285.BURILEANU, C. et PESQUET-POPESCU, B., ?diteurs (2012).
Audio Analysis in Smart Homes.
EuropeanAssociation for Signal Processing.13CALLEJAS, Z. et L?PEZ-C?ZAR, R. (2009).
Designing smart home interfaces for the elderly.SIGACCESS Newsletter, 95.CHAN, M., EST?VE, D., ESCRIBA, C. et CAMPO, E. (2008).
A review of smart homes- present stateand future challenges.
Computer Methods and Programs in Biomedicine, 91(1):55?81.CORNET, G. et CARR?, M. (2008).
Technologies pour le soin, l?autonomie et le lien social despersonnes ?g?es : quoi de neuf ?
G?rontologie et soci?t?, 126:113?128.DELABORDE, A. et DEVILLIERS, L. (2012).
Impact du comportement social du robot sur les?motions de l?utilisateur : une exp?rience perceptive.
In Journ?es d?Etude de la Parole (JEP2012).EPC (2003).
The impact of ageing populations on public finances : overview of analysis carriedout at EU level and proposals for a future work programme.
Economic Policy Committee, UnionEurop?enne.EUROSTAT (2008).
Projections de population 2008-2060.
Communiqu?s de presse Eurostat.FINK, J., KOBSA, A. et NILL, A.
(1998).
Adaptable and adaptive information provision for allusers, including disabled and elderly people.
The New Review of Hypermedia and Multimedia,4:163?188.FRANCO, A.
(2010).
Rapport de la mission ?
Vivre chez Soi ?.
Minist?re du travail de la solidarit?et de la fonction publique.GALLISSOT, M. et JAMBON, F. (2012).
Proposition et mise en ?uvre d?un mod?le d?interop?rabilit?pour le b?timent intelligent.
Ing?nierie des Syst?mes d?Information, 17(2/2012):121?142.G?DDE, F., M?LLER, S., ENGELBRECHT, K.-P., K?HNEL, C., SCHLEICHER, R., NAUMANN, A. et WOLTERS,M.
(2008).
Study of a speech-based smart home system with older users.
In InternationalWorkshop on Intelligent User Interfaces for Ambient Assisted Living, pages 17?22.GORDON, M. (1993).
Community care for the elderly : is it really better ?
Canadian MedicalAssociation Journal, 148:393?396.HAMILL, M., YOUNG, V., BOGER, J. et MIHAILIDIS, A.
(2009).
Development of an automated speechrecognition interface for personal emergency response systems.
Journal of NeuroEngineeringand Rehabilitation, 6.HENRARD, J.-C. et ANKRI, J.
(2003).
Vieillissement, grand ?ge et sant?
publique.
ENSP, 2e ?dition.INED (2012).
Derni?res donn?es sur l?esp?rance de vie sans incapacit?
des 27 pays de l?ue.Communiqu?
de Presse de l?Ined.KANG, M.-S., KIM, K. M. et KIM, H.-C. (2006).
A questionnaire study for the design of smarthome for the elderly.
In Healthcom, pages 265?268.LECOUTEUX, B., VACHER, M. et PORTET, F. (2011).
Distant Speech Recognition in a Smart Home :Comparison of Several Multisource ASRs in Realistic Conditions.
In Interspeech 2011.LINES, L. et HONE, K. S. (2006).
Multiple voices, multiple choices : Older adults?
evaluation ofspeech output to support independent living.
Gerontechnology Journal, 5(2):78?91.MAREK, K. et RANTZ, M. (2000).
Aging in place : a new model for long-term care.
NursingAdministration Quarterly, 24(3):1?11.MASTHOFF, J. et VAN DEEMTER, K. (2003).
User modeling as a goal in itself : an artificialcompanion for the elderly.
In 3rd Workshop on Personalization in Future TV (TV?03), Pittsburgh,PA, USA.14MERA, K., KUROSAWA, Y. et ICHIMURA, T. (2004).
Emotion oriented intelligent system for elderlypeople.
In NEGOITA, M., HOWLETT, R. et JAIN, L., ?diteurs : Knowledge-Based Intelligent Informationand Engineering Systems, volume 3214 de Lecture Notes in Computer Science, pages 1128?1135.Springer Berlin / Heidelberg.MEYER, J.
(2004).
Technology for Adaptive Aging, chapitre Personal Vehical Transportation, pages253?282.
The National Academies Press.MILLER, D., BRUCE, H., GAGNON, M., TALBOT, V. et MESSIER, C. (2011).
Improving older adults?experience with interactive voice response systems.
Telemed J E Health, 17(6):452?455.MOLINER, P., IVAN-REY, M. et VIDAL, J.
(2008).
Trois approches psychosociales du vieillisse-ment.
Identit?, cat?gorisations et repr?sentations sociales.
Psychologie & neuropsychiatrie duvieillissement, 6(4):245?257.MONCRIEFF, S., VENKATESH, S. et WEST, G. A. W. (2007).
Dynamic privacy in a smart houseenvironment.
In IEEE Multimedia and Expo, pages 2034?2037.NISHIDA, Y., HORI, T., SUEHIRO, T. et HIRAI, S. (2000).
Sensorized environment for self-communication based on observation of daily human behavior.
In international conferenceon intelligent robots and systems (IROS 200), pages 1364?1372, Kagawa, Japan.PIGOT, H., GIROUX, S., MABILLEAU, P. et BOUCHARD, F. (2007).
Recherche interdisciplinaire enr?adaptation et d?fis technologiques : nouvelles perspectives th?oriques et r?flexions cliniques,volume 3, chapitre L?assistance cognitive dans les habitats intelligents pour favoriser le maintien?
domicile.
Les Publications du CRIR.PORTET, F., VACHER, M., GOLANSKI, C., ROUX, C. et MEILLON, B.
(2012).
Design and evaluation ofa smart home voice interface for the elderly ?
acceptability and objection aspects.
Personal andUbiquitous Computing, pages 1?18.
Sous presse.PRIVAT, R., VIGOUROUX, N. et TRUILLET, P. (2005).
Etude du vieillissement sur les productionslangagi?res et sur les performances en reconnaissance automatique de la parole.
Revue Parole,pages 281?318.REIDEL, K., TAMBLYN, R., PATEL, V. et HUANG, A.
(2008).
Pilot study of an interactive voiceresponse system to improve medication refill compliance.
BMC Medical Informatics and DecisionMaking, 8:46.RIALLE, V., OLLIVET, C., GUIGUI, C. et HERV?, C. (2008).
What Do Family Caregivers of Alzheimer?sDisease Patients Desire in Smart Home Technologies ?
Contrasted results of a wide survey.Methods of Information in Medicine, 47(1):63?69.RIVI?RE, C.-A.
et BRUGI?RE, A.
(2010).
Bien viellir gr?ce au num?rique.
FYP.RODIN, J.
(1986).
Aging and health : effects of the sense of control.
Science, 233(4770):1271?1276.SADOUN, D. (2012).
Peuplement d?une ontologie mod?lisant le fonctionnement d?un environne-ment intelligent guid?e par l?extraction d?instances de relations.
In RECITAL 2012, Grenoble,France.SAKAI, R., PETEGHEM, S. V., van de SANDE, L., BANACH, P. et KAPTEIN, M. (2011).
Personalizedpersuasion in ambient intelligence : The apstairs system.
In Second International Joint Conferenceon Ambient Intelligence (AmI 2011), pages 205?209.SAKAMURA, K. (1990).
Tron-concept intelligent house.
Japan Architect, 65(4):35?40.15SHARKEY, A. et SHARKEY, N. (2012).
Granny and the robots : ethical issues in robot care for theelderly.
Ethics and Information Technology, pages 1?14.
10.1007/s10676-010-9234-6.TALER, V., BAUM, S. R., CHERTKOW, H. et SAUMIER, D. (2008).
Comprehension of Grammaticaland emotinal prosody is imparaired in Alzheimer?s Disease.
Neuropsychology, 22(2):188?195.VACHER, M., FLEURY, A., GUIRAND, N., SERIGNAT, J.-f. et NOURY, N. (2009).
Speech recognition ina smart home : some experiments for telemonitoring.
In CORNELIU BURILEANU, H.-N. T., ?diteur :From Speech Processing to Spoken Language Technology, pages 171?179, Constanta (Romania).Publishing House of the Romanian Academy.VACHER, M., ISTRATE, D., PORTET, F., JOUBERT, T., CHEVALIER, T., SMIDTAS, S., MEILLON, B., LECOU-TEUX, B., SEHILI, M., CHAHUARA, P. et M?NIARD, S. (2011a).
The sweet-home project : Audiotechnology in smart homes to improve well-being and reliance.
In 33th Annual InternationalConference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC?11), pages 5291?5294,Boston, USA.VACHER, M., PORTET, F., FLEURY, A. et NOURY, N. (2011b).
Development of audio sensingtechnology for ambient assisted living : Applications and challenges.
International Journal ofE-Health and Medical Communications, 2(1):35?54.VIPPERLA, R. C., WOLTERS, M., GEORGILA, K. et RENALS, S. (2009).
Speech input from older usersin smart environments : Challenges and perspectives.
In HCI International : Universal Access inHuman-Computer Interaction.
Intelligent and Ubiquitous Interaction Environments, num?ro 5615de Lecture Notes in Computer Science.
Springer.WEISER, M. (1991).
The computer for the 21st century.
Scientific American, 265(3):66?75.W?LFEL, M. et MCDONOUGH, J. W. (2009).
Distant Speech Recognition.
Wiley, New York.YERRAPRAGADA, C. et FISHER, P. (1993).
Voice controlled smart house.
In IEEE InternationaConference on Consumer Electronics, pages 154?
?155, Rosemont, USA.16
