JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 41?47,Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCPVoix HD : un nouvel enjeupour le traitement de la parole chez les personnes ?g?esAnne Vanp?1,2    Herv?
Provost1    Nicolas Vuillerme2(1) Orange-Labs, BIZZ/VMC/SAM, Meylan(2) AGIM, FRE 3405, CNRS-UJF-EPHE-UPMF{anne.vanpe;herve.provost}@orange.com,Nicolas.Vuillerme@agim.euRESUME ____________________________________________________________________________________________________________L?analyse automatique de la parole repr?sente un int?r?t et un potentiel important pourle maintien ?
domicile des personnes ?g?es.
Elle requiert actuellement l?utilisation demicrophones permettant l?enregistrement d?un signal sonore de qualit?, n?cessaire ?
lagestion complexe des sp?cificit?s acoustiques de la voix des personnes ?g?es.
Toutefois,cette m?thodologie pose le probl?me du passage ?
l?
?chelle lors d?exp?rimentations.
Nouspensons que l?utilisation du t?l?phone pourrait favoriser cette extension: plus depersonnes touch?es, des co?ts r?duits, l?automatisation des enregistrements et analysespossible?
Cependant, s?il semble int?ressant, le t?l?phone pr?sente l?inconv?nient ded?grader le signal audio.Nous pr?sentons ici la technologie Voix HD, nouvellement d?ploy?e par les principauxop?rateurs de t?l?communication, qui permet de lever ce verrou technologique.
Assurantla transmission d?un signal audio de qualit?, ce label pourrait constituer un outil efficaceet appropri?
pour le traitement de la parole chez les personnes ?g?es.ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________HD Voice : a new issue for voice processing in elderlyUse of automatic speech analysis is an interest and a great comer for home care ofelderly.
At the moment, it needs the use of microphone for recording a quality soundsignal that is necessary for the complex processing of acoustic specificities of elderlyvoice.
However, this methodology prevents experiments spreading.
We think that the useof phone would be able to help this scaling up: more tested persons, less costs, possibleautomation of recordings and analysis?
Phone seems to be interesting, but decreasesaudio signal quality.We present here the HD Voice technology, newly supported by the main telcos, thatallows to remove this technological bottle-neck.
Ensuring a phone transmission of highquality audio signal, this seal of approval could constitute an efficient and suitable toolfor speech processing in elderly people.MOTS-CLES : t?l?phone, Voix HD, traitement de la parole, personnes ?g?es, maintien ?domicile, g?rontechnologie.KEYWORDS: telephone, HD Voice, automatic speech processing, elderly people, home care,gerontechnology.1 IntroductionL?analyse automatique de la parole repr?sente un int?r?t et un potentiel important pourle maintien ?
domicile des personnes ?g?es.
En effet, la raison m?me de la proposition de41cet atelier r?side dans le vieillissement croissant de la population, coupl?
au manque deplace dans les institutions sp?cialis?es destin?es aux s?niors.
Le maintien ?
domicilerepr?sente ainsi un enjeu soci?tal actuel majeur, qui n?cessite le d?veloppement denouvelles technologies am?liorant le confort, le bien-?tre et la s?curit?
des personnes?g?es vivant ?
domicile.
Parmi ces technologies, certaines cherchent ?
exploiter la parolede ces personnes, ?
des fins d?am?lioration du confort d?interaction au sein d?habitatsintelligents, ou encore pour ?valuer leur sant?
et ?ventuellement d?tecter certainssympt?mes annonciateurs d?une maladie de type d?g?n?rative (Vacher, 2011).Ce type d?
?tude en traitement de la parole n?cessite actuellement l?utilisation demicrophones permettant l?enregistrement des signaux vocaux de bonne qualit?.
Cettequalit?
de signal est d?autant plus indispensable que la voix des personnes ?g?es poss?dedes sp?cificit?s acoustiques qui rendent les post-traitements des enregistrements vocaux(analyse de certains param?tres ou reconnaissance vocale) intrins?quement complexes.Toutefois, le microphone per se est une contrainte qui g?ne les exp?rimentations pourpasser ?
l?
?chelle.Nous rappellerons d?abord en quoi le traitement de la parole repr?sente l?un des enjeuxdu maintien ?
domicile (partie 2), avant de pr?senter en quoi un outil tel que let?l?phone peut ?tre int?ressant m?thodologiquement pour le domaine du traitement dela parole chez les personnes ?g?es (partie 3), en particulier s?il utilise la technologie VoixHD.
Nous pr?senterons ainsi cette technologie (partie 4), puis en mentionneronscertaines perspectives (partie 5).2 Le traitement de la parole : un des enjeux du maintien ?domicileFace ?
une population vieillissante qui exprime sa large pr?f?rence pour rester ?domicile, le traitement du son, et particuli?rement de la parole, sont devenus denouveaux enjeux pour les technologies destin?es ?
favoriser le maintien ?
domicile.Entre autres, ?
assurer une assistance domotique par une interaction naturelle (aveccommandes vocales et tactile) ?
et ?
apporter plus de s?curit?
par la d?tection desituations de d?tresse ou d'effraction ?
sont par exemple deux des objectifs du projetSweet Home1 (men?
par le laboratoire LIG, en collaboration avec d?autres partenaires).Au sein de ce projet, des ?tudes ont mis en ?vidence les difficult?s ?
surmonter dans cedomaine.
En effet, le traitement de la parole peut permettre de mettre en place uneinteraction facile naturelle entre personnes ?g?es et technologies (e.g.
Kumiko et al,2004), reconna?tre des appels de d?tresse (Vacher, 2011) ou encore d?tecter certainssympt?mes annonciateurs d?une maladie de type d?g?n?rative (Lee et al, 2011).Toutefois, certaines contraintes technologiques, ainsi que les sp?cificit?s acoustiques dela voix des personnes ?g?es, complexifient consid?rablement cette t?che (Vacher et al,2010).
D?une part, la nature des technologies utilisant la voix pour le maintien ?domicile, notamment dans le cadre des habitats intelligents, n?cessite souvent untraitement de la parole distante, bruit?e et multi-source, et dans la majorit?
des cas,  un1 Citations issues du site officiel du projet : http://sweet-home.imag.fr/index.php?choix=projet.42syst?me robuste et fiable (notamment pour les syst?mes li?s ?
la sant?
ou la s?curit?
dela personne).D?autre part, la voix des personnes ?g?es et, plus globalement, leur mani?re de parler,pr?sente un certain nombre de particularit?s, li?es aux changements physiologiquesprogressifs li?s ?
la vieillesse, ou ?
leur perte de capacit?s cognitives et de contr?lemoteur (e.g.
Wilpon et Jacobsen, 1996 ; Linville, 1996 et 2002 ; Zellner-Keller, 2006 ;Gorham-Rowan et Laures-Gore, 2006 ; Hooper et Craidis, 2009 ; Vipperla, 2009) : hypo-articulation, taux de parole plus lent que chez les adultes actifs, F0 plus basse chez lesfemmes, jitter et shimmer plus ?lev?s, intensit?
plus faible, diminution globale del?
?nergie, augmentation du bruit, organisation temporelle de la parole diff?rente, ouencore syntaxe et vocabulaire plus simples.Lors des ?tudes portant sur la parole des personnes ?g?es, l?utilisation de microphones debonne qualit?
est ainsi indispensable dans la majorit?
des cas (e.g.
Vacher, 2011).
Cettem?thodologie requi?re l?acquisition de donn?es vocales dans les meilleures conditionsd?enregistrement possibles.
Cela passe souvent par des interviews en face ?
face, demani?re ?
contr?ler au maximum le contenu et les modalit?s de l?enregistrement.
Leurinconv?nient est en particulier d?
?tre co?teux en temps et en argent, ce qui rend difficilele passage ?
l?
?chelle de ces ?tudes, que cela soit li?
?
l?effectif ou ?
une r?partitiong?ographique large, de mani?re ?
obtenir de gros corpus de voix.3 L?utilisation du t?l?phone pour passer ?
l?
?chelle lors desexp?rimentationsNous pensons que l?utilisation du t?l?phone pourrait ?tre une alternative int?ressante ?l?utilisation des microphones.
D?un point de vue m?thodologique, l?utilisation de cet outilqu?est le t?l?phone pourrait permettre aux ?tudes de passer ?
l?
?chelle : plus depersonnes touch?es, des co?ts r?duits, l?automatisation des enregistrements et desanalyses possible, etc.
Cependant, il a l?inconv?nient de d?grader le signal audio.Morano et Stern (1994) et Reynolds et al (1995) ont test?
des syst?mes dereconnaissance de la parole et d?identification du locuteur sur des signaux vocauxt?l?phoniques.
Il en est ressorti que la performance de ces derniers diminue avec lesenregistrements t?l?phoniques (vs. enregistrements de haute qualit?).
Ils pr?cisent queles principales pertes d?information sont dues ?
la bande passante limit?e, ?
la fr?quenced?
?chantillonnage moins ?lev?e et au bruit suppl?mentaire.En parall?le, l?int?r?t de cette m?thodologie et de ses limites a ?galement ?t?
mis en?vidence dans le domaine connexe de la d?tection de pathologies ?
travers la voix :certaines ?tudes ont ainsi utilis?
le t?l?phone pour leurs exp?rimentations ou commefinalit?
technologique.
Par exemple, Moran et al (2006) ont ?valu?
les d?gradationsacoustiques dues au t?l?phone dans un syst?me de classification automatique despathologies de la voix, et en particulier du larynx (e.g.
dysphonies, l?sions, nodules, etc.
),cela ?
partir de vocalisations maintenues de [a].
Ils ont montr?
que 14% de ladiminution de performance de leur syst?me de classification ?tait due aux m?mesparam?tres que ceux relev?s par les ?tudes pr?c?dentes de Morano et Stern (1994) etReynolds et al (1995).43Quant ?
Mundt et al (2007), dans le cadre de Healthcare Technology Systems (Inc)2, ilsont relev?
l?influence de l?utilisation du t?l?phone pour l?enregistrement de donn?es ?analyser dans le cadre d?une technologie destin?e ?
la d?tection automatique de lagravit?
de la d?pression.
Ils ont trouv?
une diff?rence significative entre les donn?esobtenues avec l?utilisation d?un t?l?phone standard (RTC ou GSM au choix du sujet), parrapport ?
l?utilisation d?un t?l?phone fixe RNIS -R?seau Num?rique ?
Int?gration deServices- (t?l?phone num?rique, signal cod?
?
64ko/s).
En effet, avec le t?l?phonestandard, les temps de vocalisations, les dur?es d?enregistrement total et les mesures despauses sont significativement plus variables, et les intensit?s du signal sont plus faibles etplus variables.
Cela semble affecter la qualit?
des donn?es vocales recueillies et, encons?quence, la fiabilit?
et la validit?
de leurs analyses.Nous pr?sentons dans la partie suivante la technologie Voix HD, nouvellement d?ploy?epar les principaux op?rateurs de t?l?communication, qui pourrait permettre de lever ceverrou technologique.4 La technologie Voix HDD?un point de vue fonctionnel,  la technologie Voix HD (voix Haute D?finition, ou ?
voixen bande ?largie ?)
augmente le confort et l?efficacit?
de la communication par latransmission d?un signal audio de qualit?.
En t?l?phonie, la qualit?
des signaux de paroletransport?s sur les r?seaux de t?l?communication est li?e :?
au terminal t?l?phonique lui-m?me (qualit?
des ?couteurs et du microphone) ;?
aux codecs qui num?risent les signaux et aux r?seaux entre l?
?metteur et ler?cepteur de l?appel, influant par exemple sur la fr?quence d?
?chantillonnage, labande passante et le d?bit ;?
aux traitements ?ventuels de correction des d?fauts  (notamment contre le bruitet l?
?cho).Dans le cas de cette technologie, la transmission d?une ?
voix Haute D?finition ?
estpossible par la combinaison :?
d?un ensemble de contraintes sur les caract?ristiques acoustiques des t?l?phonesconcern?s (concernant ?couteur et microphone, ainsi que la compatibilit?
avec lecodage/d?codage d?un signal de bonne qualit?)
;?
de l?utilisation du Codeur AMR-WB (Adaptative Multi-Rate ?
Wide Band3) ;?
de l?utilisation d?un r?seau offrant une QoS (Quality of Service) garantie en termesde performance du transport et de disponibilit?
du service ; et?
de l?utilisation de technologies telles que les syst?mes anti-?cho et d?att?nuationdu bruit4.Cela implique, ?
l?heure actuelle, que l?
?metteur comme le r?cepteur de l?appel poss?dentun terminal mobile compatible avec la Voix HD et utilise le r?seau mobile 3G pour avoirune qualit?
de signal optimale.2 http://www.healthtechsys.com/3 C?est-?-dire codeur adaptatif multi-d?bits (ici ?
large bande).4 Ces syst?mes sont g?n?ralement connus en tant que VQE (Voice Quality Enhancement).44La technologie Voix HD est plus pr?cis?ment une impl?mentation de protocoles decommunication (qui n?cessite actuellement la disponibilit?
du r?seau 3G), quicorrespondent ?
la norme de compression audio ITU-T G.722.25 (?galement normalis?par l?ETSI sous le nom ?
Codeur AMR-WB ?- voir ci-dessus).Concernant le traitement acoustique de la parole, l?am?lioration des valeurs deparam?tres acoustiques susceptibles d?
?tre les plus int?ressants sont la fr?quenced?
?chantillonnage et la bande passante (Table 1), d?autant plus s?ils sont coupl?s ?
unsyst?me anti-?cho et ?
une att?nuation du bruit (Rodman, 2003 ; GSMAssociation, 2011).Param?tres T?l?phone classique T?l?phone avec VoixHD?chantillonnage 8 000 Hz 16 000 HzBande Passante 300 ?
3400 Hz 50 ?
7000 HzTABLE 1 ?
Comparaison de certains param?tres du signal, avec ou sans Voix HD.Cette technologie, d?velopp?e depuis de nombreuses ann?es, est de plus en plus int?gr?eaux terminaux t?l?phoniques.
Elle est de surcro?t appuy?e par les principaux op?rateursde t?l?communication, ce qui permet un large d?ploiement.Des ?tudes clients d?Orange France ont montr?
un taux de satisfaction de 96%concernant l?utilisation de cette technologie (les trois-quarts des testeurs ?tant pr?ts ?changer de t?l?phone pour b?n?ficier de Voix HD (GSMAssociation, 2011)).
Si le confortde communication est d?j?
appr?ci?
par les utilisateurs, la qualit?
du signal audiopourrait ?galement permettre aux chercheurs en traitement de la parole de b?n?ficier decet apport technologique.5 Voix HD  : des perspectives prometteusesDans le cadre du traitement de la parole pour le maintien ?
domicile, nous avonsidentifi?
une difficult?
des exp?rimentations concernant leur passage ?
l??chelle.
Elle estentre autres li?e ?
la n?cessaire utilisation de microphones de qualit?.
L?alternative dut?l?phone pour ce passage ?
l?
?chelle n?
?tait jusqu?alors pas satisfaisant dans ce cadre, enraison de la forte d?gradation du signal acoustique alors enregistr?.La technologie Voix HD, en pleine expansion actuellement gr?ce notamment au soutiendes principaux op?rateurs de t?l?communication, pourrait permettre de lever ce verroutechnologique.
Elle assure la transmission d?un signal audio de qualit?, gr?ce notamment?
une bande de fr?quence ?largie, un syst?me anti-?cho et une att?nuation du bruit.Ainsi, cette technologie pourrait constituer un outil efficace et appropri?
pour letraitement de la parole chez les personnes ?g?es.5 Cf.
Page officielle concernant la norme : http://www.itu.int/rec/T-REC-G.722.2/fr.45R?f?rencesGORHAM-ROWAN, M. et LAURES-GORE, J.
(2006).
Acoustic-perceptual correlates of voicequality in elderly men and women.
In Journal of Communication Disorders, 39, pages 171?184.HOOPER, C. R. et CRAIDIS, A.
(2009).
Normal Changes in the Speech of Older Adults :You?ve still got what it takes ; it just takes a little longer!
In Perspectives on Gerontology,14.KUMIKO, O., MITSUHIRO, M., ATSUSHI, E., SHOHEI, S. et REIKO, T. (2004).
Input support forelderly people using speech recognition.
In IEIC Technical Report, 104(139), pages 1?6.LEE, H.R., GAYRAUD, F., HIRSCH, F., et BARKAT-DEFRADAS, M. (2011).
Speech dysfluencies innormal and pathological aging?
: a comparison between Alzheimer patients and healthyeldery subjects.
In the 17th International Congress of Phonetic Sciences (ICPhS), Hong-Kong,pages 1174-1177.LINVILLE, S.E.
(1996).
The sound of senescence.
In Journal of Voice, 10(2), pages 190-200.LINVILLE, S.E.
(2002).
Source characteristics of aged voice assessed from long-termaverage spectra.
In Journal of Voice, 16(4), pages 472-479.MORAN, R.J., REILLY, R.B.
(2006).
Telephony-Based Voice Pathology Assessment UsingAutomated Speech Analysis.
In IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 53(3), pages468 ?
477.MORENO, P.J.
et STERN, R.M.
(1994).
Sources of degradation of speech recognition in thetelephone network, In Proceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech,and Signal Processing, ICASSP-94 , vol.1, Adelaide, Australia, Apr 1994, pages 109-112.MUNDT, J.C., SNYDER, P.J., CANNIZZARO, M.S., CHAPPIE, K., et GERALTS, D.S.
(2007).
Voiceacoustic measures of depression severity and treatment response collected via interactivevoice response (IVR) technology.
In Journal of Neurolinguistics, 20(1), pages 50-64.GSMAssociation (2011).
AMR-WB White Paper.
By NTT DoCoMo, FT Group, DT,Ericsson, et Nokia.PORTET, F., VACHER, M., GOLANSKI, C., ROUX, C. et MEILLON, B.
(2011).
Design andevaluation of a smart home voice interface for the elderly ?
Acceptability and objectionaspects.
In Personal and Ubiquitous Computing Journal (accepted).REYNOLDS, D.A., ZISSMAN, M.A., QUATIERI, T.F., O'LEARY, G.C.
et CARLSON, B.A.
(1995).
Theeffects of telephone transmission degradations on speaker recognition performance.
InProceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing,ICASSP-95, vol.1, Detroit, MI, 9-12 May 1995, pages 329-332.RODMAN, J.
(2003).
The effect of bandwidth on speech intelligibility.
White paper,POLYCOM Inc., USA.VACHER, M., FLEURY, A., PORTET, F., SERIGNAT, J.F., et NOURY, N. (2010).
Complete Soundand Speech Recognition System for Health Smart Homes: Application to the Recognitionof Activities of Daily Living.
In New Developments in Biomedical Engeneering, Domenico46Campolo (Ed.
), pages 645-673.VACHER, M. (2011).
Analyse sonore et multimodale dans le domaine de l?assistance ?domicile.
M?moire d?HDR, Sp?cialit?
Informatique et Math?matiques Appliqu?es,Universit?
de Grenoble.VIPPERLA, R., WOLTERS, M., GEORGILA, K., AND RENALS, S. (2009).
Speech input from olderusers in smart environments : challenges and perspectives.
In Proceedings of the 5thInternational Conference on Universal Access in Human-Computer Interaction.
Part II:Intelligent and Ubiquitous Interaction Environments, UAHCI ?09, Berlin, pages 117?126.WILPON, J. et JACOBSEN, C. (1996).
A study of speech recognition for children and theelderly, In IEEE Int.
Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing, pages 349?352.ZELLNER KELLER, B.
(2006).
Ageing and Speech Prosody.
In Speech Prosody 2006, R.Hoffmann & H. Mixdorff (Eds.
), pages 696-701.47
