Etiquetage grammatical de I'arabe voyelM ou nonFathi DEBILI - Emna SOUISSICNRS - CELLMA / IRMC20, me Mohamed Ali Tahar - Mutuelleville - Tunis - TunisieT61.
(216.1) 584 677 - Fax : (216.1) 797 376Courrier dlectronique : debili@ehess.frR6sum6Nous abordons le probl~me de l'~tiquetage grammaticalde l'arabe en reprermnt les m~thodes couramment utili-s~es, lesquelles ont fond6zs ur des r~gles de successionde deux ou trois ~tiquettes grammaticales.
Nous montronsque l'on ne peut pas reprendre t ls quels les algorithmespr~onis6s pour le francais ou pour l'anglais, la raison~tant que l'arabe pose deux probl6mes : l'absence desvoyelles et l'agglutination des enclinomdnes dont lessegmentations potentielles induisent une combinatoire quiconduit fi r&~crire partiellement ces algorithmes.Les r6sultats obtenus pour l'arabe voyell6 sontcomparables ttce clue l'on obtient pour le francais ou pourl'anglais.
Pour l'arabe non voyell6 par contre, lesperformances chutent assez sensiblement.
L'explicationr6side pr6cis6ment dams l'absence des voyellations etl'agglutination qui conduisent ~ une surmultiplication del'ambiguRd granmmticale d  ddpart.
Pour amdliorer ccsrdsultats nous ddfinissons un nouveau jeu d'dtiquettesgrammaticales qui amine fi une diminution de l'ambiguit~de ddpart et~ un dlargisscment de la portde des r~gles desuccession.
Ces dtiqucttcs sont assocides aux formes non-rninimales de l'arabc telles clue rcncontrdes dams lestcxtes.
II y a dams cc cas amelioration sensible, lesrdsultats atteignant des sculls de rdsolution de 97% pour levoyclld et de 91% pour le non voyelld.1.
IntroductionDam une tr6s large proportion, Ivs roots sontgrammaticalemcnt ambigus.
Par exemple ferme esthors eontexte substantif, adjectif, verbe ou adverbe.En arabe, ,~- ~ (kataba, dcrire) eat verbe dt la fl'=personne du singuBer de l'accompB actif La formenon voyelMe correspondante ,.
--< (lab) admet parcontre les cinq dtiquettes granmaaticales potentiellessuivantes :1.
Substantif masculin pluriel (:.
~ kutubun "leslivres)2.
Substantif masculin singulier (*.. ~" katbun: uncr t)3.
Verbe ?~ la 3*" personm masculin singulier del'accompB acaf (.~..J~ kataba ?
il a dcrit oukattaba ?
il a fait ~crire)4.
Verbe d la 3 ~=" personm masculin singuBer de1 'accompli passif(',.~ kutiba : il a dt~ dcrit ou ~"?
skuttiba, forint factitive correspondantc)5.
Verbe dl l'impdratif 2 ~"~ personne masculinsingulier ('.~" katfib : fais dcrire)auxquelles, en route rigueur, fl conviendrait d'ajouterles &iquettes associ6es aux deux autres formesvoyelldes potenfielles ,.
7+,.3 ka+tabba (commetrancher) et .~+,.3 ka+tabbin (comme 'tranchement').2.
Ambigu\[td grammaticale : comptage enddfinitionLc tableau suivant donne pour l'arabe les proportionsde roots grammaticalemcnt ambigus mesur~es clans lesdietionnaires de formes voyell6 et non voyelIEDictionnaires Nombre total Nbr moyenarabe$ d'UL d'6Uq~mffi~LVoy?ll~ 1 047 873 4,30Non voye~ 502 998 6,42UL : Unit~ Lex/cale.Fig.
I. Ambigult~ grammat/cale dans les dictionna/r~ arabesLa lecture de ce tableau est simple.
44,36% des motsvoyell6s sont ambigus et acceptcnt 4,3 ~iqucttesgrammaticales en moyenne.
Ces chi~es passentrespectivement/l 79,4% et 6,42 lorsquv mesur6s ur Ivnon voyell6.
Retenons pour l'instant que la differenceUL non ULmu~ mnU~qm55,64 % 44,36 %20,60 % 79,40 %16est notable ; et voyons ce que ces mesures donnent surles sous-lexiques associds a un texte voyell6 d'abord,puis ddvoyell~, les informations grammaticalesprovenant darts le premier cas du dictionnalre voyelld,et dans le second cas, du dictionnaire non voyelld.Sous-lexiquesarabesNombretotal d'ULTexte non voyell~Texte vo)~//~ 8 3217 303UL non IlL Nbr moyenmbigu~hJ mnbil~t~ d .~ i?
l~33,54 % 66,46 % 9,144,96 % 95,04 % 12,48Fig.
2.
AmbiguR~ grammaticale associ6c au vocabulaire d~ntexte arabe : comptage en dAfmition.Commentaires :Nous remarquons 1/~ aussi que la version on voyen6est plus ambigu6 que la version voyell~e.
L'on s'yattendait bien stir.
Mais le plus notable st que cetteambiguRd est plus importante encore que celle qui estobservde dans les dictionnaires gdn~raux.
Pour levoyelld on passe de 44,36% ~t 66,46% et de 4,3 fi 9,14dtiquettes en moyenne.
Pour le non voyell6, de 79,4%95,04% et de 6,42 ~ 12,48.
Enrdsumd, les sous-lexiques voyelld et non voyelld issus d'un texte donndsont plus ambigus que les dictionnaires gdndrauxvoyelld et non voyelld associds ~ la langue.Plusieurs factcurs semblent concourir pour expliquerce constat.
Le plus important est l'inversion desproportions noms/verbes que l'on observe lorsque l'onpasse des dictionnaires aux sous-lexiques issus detextes, ainsi que les deux tableaux suivants lemontrent.
L'on passe en effet de la distribution 29%de noms/ 71% de verbes dans le dictionnaire voyelldla distribution 60% / 38% dans le lexique issu du textevoyelld.
Pour le non voyelld on passe respectivementde 43% de noms/ 60% de verbes ~ 70% noms / 50%verbes (la somme des proportions n'est pas dgale100 ; la raison est qu'une m&ne entree est plusieurslois comptabilisde lorsqu'eUe est ambigu6, c'est A direlorsqu'elle st ~ la fois nora, verbe et/ou particule).
IIy a doric plus de verbes clue de noms dans lesdictionnaires gdndraux, et inversement, plus de nomsque de verbes dans les sous-lexiques issus de textes, etce dans les deux cas voyell6 ou non voyeUd.
Or,pr~cis~ent, les noms sont en moyenne plus ambigusque les verbes Oe dictionnaire voyeUd donne 11,63~iquettes en moyenne pour un nora contre 1,326tiquettes pour un verbe, et clans sa version nonvoyelld, 11,68 6tiquettes en moyenne pour un nomcontre 2,36 en moyenne pour un verbe).Dictionnaires UL Noms Verbe$ Partlcui~Voyelld 1 047 873 302 260 745 427 18629% 71%Non voyell~ 502 998 160 214 99243%304 01460%Sous-lexiques ULTexte voyelld 8 321Texte non roy.
7 303Noms Verbes P~a~h=5 024 3 173 12460% 38% 1%5 105 3 626 12770% 50% 2%Ces rdsultats exhibent d'ores et d6j/t des niveaux dedifficult~s bien plus ~lev6s pour l'arabe non voyell6que pour l'arabe voyelld, l'arabe voyell6 o,'Y,~t hi-m&he des seuils d'ambiguRd sup6rieur/t ceux dufranfais.
A flue comparatif, les tableaux suivantsdonnent les comptages analogues relatifs au fiznc~dsaccentu6 et non accentu6 z.Dictionnaires Nombre UL non ULfranfais total d'UL amblgu~ unbigu~sD~accentu?~ 293 573 81,26 % 18,74 % 1,20ID~t.
non accentu~ 282 033 80,58 % 19,42 % 1,21Fig.
3.
AmbiguRd gramrrmticale dans les dictionnalres f2~rt~sNbr moyond'6Uquettes/ULSous-lexiquesfranfalsTexte accentu~Texte non accenmdNombre UL non ULtotal d'UL onblguh ambiguh15 065 63,75 % 36,25 %14 235 59,75 % 40,25 %Nbr moyend'~tiquettes/UL1,311,38Fig.
4.
Ambigu~ gramnmticale associ~e au vocabulaire d~mtexte frangais : comptage en d~fmRion.3.
Ambigurtd grammaticale: comptage en usagePour mieux circonscrire encore los contours duprobl~'me de l'~quetage de l'arabe, considdronsmaintenant les meznes mesures effectm~es eRe fois surdes tex-~s.
Ici les comptages tiennent compte de lardpdtition des diverses uniths lexicales qui composentun text.
S'agissant de fr~uences en usage, cescomptages offrent une meilleure apprdciation duniveau de difficult~ de la t~che d'~'tiquetage.17Le tableau suivant donne pr6cis6ment les proportionsde roots grammatiealement ambigus mesur6es dam untexte voyell6 et clans a version devoyeU&.Texte at'abeTexte non voyeUdNombre UL non UL Nbr moymtotald'UL mnbiguh ~ttbigtlh d%tt lq~37 402 37,98 % 62,02 % 5,6340 485 24,15 % 75,85 % 8,71Fig.
5.
AmbiguR6 grammaticale ssoci& au vocabulaire d~utexte arabe : comptage enusage.Commentaires :Compar~ au tableau donnant les taux d'arnbiguR6mesur6s sur les sous-lexiques issus de ce m&ue texted'expdrimentation \[cf.
fig.
2\], nous constatons unediminution des proportions des mots ambigus :62,02% avcc rdp6tition (en usage) \[respectivement75,85% pour le non voyell6\] centre 66,46% sansrdpdtition (en ddfinition) \[respectivement 95,04%\],avec en m~me temps une rdduction du hombre moyend'dtiquettes par mot : 5,63 en usage centre 9,14 end6fmition pour le voyelld, et 8,71 centre 12,48 pour lenon voyell6.
La r6pdtition textuelle semble done puiser&vantage dans le non ambigu que dans l'ambigu,/tl'invetse de ce que nous observons pour le francais,ainsi que le tableau suivant le sugg6re lorsqu'il estcompar6 au tableau li6 au m~me texte donnant les tauxd'ambiguRd mesur6s en d6finition \[cf.
fig.
4\].Texte frangais Nombretotal d'ULTexte accentu# 427 560Te~cte non accent.
427 560UL non UL Nbr moyenmbigu~ mbiguh d'6tiquettm/UL39,19 % 60,81% 1,8636,55 % 63,45 % 1,88Fig.
6.
Ambiguit~ grammaticale associ6e au vocab~hLre d~mtexte fran~fis : comptage en usage.Il reste que m~ae si la r6p6fition textuelle conduit/Lplus d'ambiguR6 dans le cas du franqais ?t/L moinsd'ambiguR6 dans le cas de l'arabe, fl n'y a pasrapprochement des niveaux de difficult6 : l'6tiquetagede l'arabe part d'une situation manifestement plusambigu6, aussi bien en terme de proportion (75,85%des mots sent ambigus dans un texte non voyell6 alotsqu'ils ne sent que 60,81% a l'&re dans un tex~accentu6), qu'en terme de nombre moyen d'6tiquettespar mot (8,71 pour l'arabe centre 1,86 pour lefran s).184.
Etiquetage grammatlcalLes mots qui composent un texte voyell6 ou nonvoyell~ sent done 6minemment ambigus.
Comment encontextc faire le ben choix.
Autrement dit commentassocier aux diffdrents mots qui composent un textel'6tiquette qui leur convient compte tenue du contexteoff ils occurrent.
Tel est Iv but de l'dtiquctagegrammatical, probldmatique posde d6s la fin desann&s 60 \[cf.
bibliographic\].Le principe de r6solution le plus couramment utilis6fair intervenir des r6gles qui portent sur lessuccessions pcrmiscs ou non de deux, trois ou n6tiqucttcs grammatieales.
Parce que ne permcttant pasde r&oudrc l'ambiguR6 dans tout les eas, ces r6gles esent vues adjoindre des poids statistiques afin dechoisir les r6solutions les plus probables.
Ces r6glespcuvent &re lues de plusieuts fa~ns :on pent dire parcxcmple qu'apr6s teUe 6tiquctt?, ce sent elle ou teUe6tiqucttes qui penvent suivre ; mais si l'on consid6re lademi6re 6tiquctt?
on pent 6gMcment dire qu'eUed6pcnd de ceUes qui la pr6c6dent.
C'est ainsi laformulation probabilist?
utilisant les sources deMarkov comme mod61e qui s'est tr~s vite rdpandued6s la fin des anndes 70 \[cf.
bibliographic\].Force est de constater cependant qu'au planinternational, les r&ultats relatifs /t l'6tiquetagegrammatical n'atteignent que diffcilement labarre des95% de taux de reconnaissance (99% pour l'anglais z,et 98% pour le francais 3 sent des performancesobtenues dans des conditions de laboratoire).
On neparvient pas, en effet, /L d6passer de faconsubstantielle t sur de tr6s larges corpus cette barri6rede performance.
IIne s'agit pas, bien entendu, de nierles potentialit~s d'applieations auxquelles ont puconduire les recherches sur l'6tiquetage rammatical,quand bien m~me dans la limite de ces performances.II reste ClUe cette barri6re flni par poser probl6me.Dolt-on faire l'aveu d'un 6chec : le probl6me st bienpos6 mais la solution est difficfl?/L trouver ou n'estque partielle pour l'instant, ou est-ce l/l le signe d'unprobl6me real pos6, aucune solution compl6te n'dtant/t esp6rer d6s lots.A y regarder de plus pr6s, la situation peut rn~meparaitre plus inquidtante ncore.
En effet, 95% debonncs reconnaissances correspond en fait/L unevision, nous dirons, optimiste des r&ultats, puisqu'eUeocculte le fair que bien des mots dans la langue sentd'emb16e non ambigus.
Pour le fi-anc#is par exemple,80% des mots sent non ambigus clan.~ le lexique.
Pourl'arabe voyeU6, 55,6% des mots sent non ambigusdans le lexique.
Cette proportion passe/t 38% lorsquecalcul~e sur des corpus voyeHds, elle est de 52% dansun corpus fxanf~is ~.
Une vision plus precise dosperformances amine par cons&luent /~ des r~sultatsbien plus sdv~ros puisque los ambiguR~s correctementrdsolues pour le francois ne reprdsentent plus alors que89,5% (proportion des mots correctement r~solusrapport~ aux seuls roots ambigus) dans ce cas.
C'ostdone dire, d'une fagon gdndrale, que los rdsultatsobtenus pour l'dtiquetage sent pour l'instant assezdtonnamment faiblos.Mieux encore.
L'on constate que dans la tr~s fichebibliographie relative ~t l'~quetage, qu'outm lostravaux qui y ont dtd proprement consacrds, on trouveun tr~s grand nombre de travaux qui se sent fon~ssur los rdsultats de cet ~quetage alors mSme ClUecelui-ci restait ct reste encore non enti~rement rdsolu.C'est dans ce contexte g~ndral et avec cesinterrogations qu'est abordd ici le probl&ne del'dtiquetage grammatical de l'arabe voyelld ou non.Les ddfis sent multiples : ddflnltion d'un jend'dtiquettes grammaticalos pour l'arabe tout d'abord.Voyellation ct agglutination qui rendent losalgorithmiquos ddveloppdes pour le fi'anc, ais ou pourl'anglais inopdrantes telles queUes ensuite.
Et bienentendu cette farneuse barridre de performance:allons-nous rdussir/~ faire mieux, aussi bien, ou moinsbien que 95% de bonnes reconnaissances ?5.
Et iquettes grammat ica les  : un problbne ouvertLe probl~me de la ddfinition des ~iquettesgrammaticales reste en fair ouvert et actuel.
C'est quele probl~me est tr~s difficile.
I1 suffit, pour s'en ren&ecompte, de comparer los diverses listes d'~?iquettesgrammaticales retenues pour le franq~is ou pourl'anglais, pour constater qu'eUos sent routesdiffdrentes.
Qu'il arrive m~e qu'au sein d'une re&no~luipe on entretienne, pour une m~me langue,plusieurs listes d'~tiqucttos grammaticalos ~.
Que desurcroR, dans tous los cas, los crit~ros formels qui yconduisent ne sent nuUement enti~rement d~crits, maisseulement au mieux rdsumds.Quoiqu'extr~,'mement diffdrentes, ces listes ont encommun entre lles qu'elles c fondent n~unoins urle m~me hdritage : los parties du discours d'une part,et l'hypoth~se distributionneUe s lon laqueUe les motsobdissent a des r~gles d'agencement d'autre part.En route riguenr, fl ost ditto/Iv en fait de trouver deuxdistributions identiquos pour deux mots cliff, rents.
11reste que s i r  on observe de fa~on grossi~re losdistributions et ClUe l'on s'attache davantage auxrcsscmblancos qu'aux differences, alors force estd'admcttre qu'fl y a bien ~mergence do contextesdistributionnels (quasi)identiquos, ct done de classesde mots.
C'ost ainsi que tr~s rite, fl se d~gage uncertain nombre de classes consensuellos comme parexemple la classe dos hems, des articles d~finis, etc.De sorte que, selon los ouvragos colairos, l'ond~nombre pour le fi-an~ais par exemple de dix s aquarante classes grammaticalos.11 ne parak plus d~s lors dtonnant que losinformaticiens linL, uistes aient construit des ensemblesde classes grammaticales dent la car~t~ estvariable, allant de la diT~inc/t quelquos centaines.
Eneffct, la nature des algorithmos d'dtiquetage d'unepart, et la recherche de la performance d'autre part, aconduit los chercheurs ~ observer avec plus d'acuit~los contextes distributionnels.
Or, plus cette acuit~dtait grande, plus grand dmit le hombre d'~quettesgrammaticalos ddfmios.
C'est ce qui explique que laplupart des syst~mos utilisent plus de 100 ~qucttosgrammaticales.Si done pour le fran~s l'on disposait d'une approche:distributionnelle n l'occurrence, ct d'un stock ded~part : quelques diT~irtes d'&iqucttes grammaticalos,de quoi disposions-nous pour l'dt.iquctagc de l'arabe ?La tradition grammatica\]e arabe nous l~gue n faJt unensemble d'~quettes morphologiquos d'une partLparticipe acfif, par~cipe passif, nora verbal, .../ ... ,j, ~- ,j.~.~l~ -~ ,~L..~I ~_..i\], et un ensembled'dtiqucttes syntaxico-sdmantiquos, d'autre part\[verbe, sujet, compl~ment d'objet, ... /... ,,..~ J , .
.~ ,,p~.a ,,j~\].
Dans le premier cas, Cost lanotion de sch~ne qui occupe uric place importante,dans le second, los notions de fonction et de cas.Laissons de c6t~ los dtiqucttes syntaxico-sdmantiquesdent on peut trouver ~luivalcnt pour le franc,~is oul'anglais et comparons le reste.
Alors que los~quettes grammaticalos du franc,~is ou de l'anglaisnous viennent de l'approche distributionnelle avec unevolont~ clairemcnt affich~ "d'~carter touteconsideration relative au sens "~, los ~quettosh6rit~es de rarabe nous viennent d'une approche o6 las~mmtique c~toie le formel lid /L la morphologie dumot, sans r6fdrence/~ la position de ce demier dans laphrase.19Le fait clue l'on air ~ fair?
~ des langues/t dominancepositiennelle d'une part et easuelle d'autre part, n'estsans doute pas 6"traager/~ ces diff&ences d'approehesou /t cettc dvolution historique.
II falhait, en effot, seprdoccuper d'abord des faits les plus marquants.
Cehane si~ifie done pas clue l'on ne puisse se prdoccuperdu cas da,~ l'analyse du fi'anc, ais ou de l'anghais, et deha position dans l'analyse de l'arabe.C'est en s'inscfivant dam cette perspective qu'uaelisle d'~quettes grammatieales a ~ d~finie pourl'arabe voyell~.
264 6etiquettes ont 6~ ainsi d~finies entenant compte des parties du discours (substantif,verbe, adjectif, ...), de ha flexion casuelle des noms(nominatif, accusatif, g~nitij), de l'6tat des aortas(d~termind, inddtermin~, en annex'ion), de l'aspect(accompli, inaccompli, impdrati./), de ha modalit~(indicatif, subjonctif, apocop~), de ha voix (active,passive), de la personne (premiere personne'locuteur', deuxi~me personne 'interlocuteur',troisi~me personne 'absenO ~, et bien stir des relationsde position relative qu'entretiennent re ux les rootset au del/t, les 6"tiquettes lles-mSmes.
L'id~e 6croatqu'une &iquette nouvelle n'est e r ie  que si die estdiscernable.6.
Etiquetage grammatical de l'arabeExpdriences prdliminaires : nous donnons ici lesr~sultats de l'6~dquetage grammatical d'un texte arabevoyelld d'abord, puis d6voyelld, darts deux conditionsexpdrimentales :I. avee un jeu de 264 &iquettes grammatieales nefaisant pas intervenir le genre et le nombre (GN)d'une part,2.
et avec un jeu de 606 &iquettes grammatiealesfaisant intervenir le genre t le hombre d'autre part.L'dC.iquetage st fond6 sur l'emploi de r6gles desuccession binaires et temaires apprises sur le textelui-m~me.
Les conditions d'expdrimentation peuventdone &re consid6r~es comme idd.ales.
Ajoutons cnfmque l'~quetage recherch6 n'est pas d~enuinis-t?.
Siles r~gles ne s uffisent pas /l elles seules a r6soudre,alors on conserve l'ambiguR~, ventuellement r~duite,mais on ne cherehe pas/t choisir ha r~solution ha plusprobable paxmi plusienrs.L'dvaluation de ha performance de l'6"tiqueteur estexprim~e n termes de r~solution d'une part et der6duetion de l'ambigui~ d'autre part.
Les tableauxsuivants donnent les performances mesur~w,s sur untexte comptant 25 410 unit~s morphologiques ( hainesde earac~res comprises entre deux sdparateurs forts).20Les comptages portent rant& sur les unitds morpho-logiques (UM), rant& sur les unit/.s lexicales (UL) quicomposent les unit~s morphologiques du fait del'agglutination.
Les proclitiques, les formes imples ?tles enclitiques ent des unitds lexicales.
Les forrnessimples lorsque isol6es dam le texte et les formesagglutindes sent des unitZ-s morphologiques.7?~ voye.~ Nombre d'UL Etiquettes / UL R/:solutio~ (%),Apr~ AM 37 097 1,91 56,37EG urns ON (264) 36 695 1,04 94,84EG avec ON (606) 36 688 1,02 97,37AM : Analyse Morphologique.
EG: Etiquetage Crrammatical.7?xte non voye.//d Nombre d'UL Etiquettes / UL R~lution (%)Apr~ AM 40 121 5,33 27,97EG sans GN (264) 36 974 1,20 82,3136 855 EG avcc GN (606) 1,10 90,74Fig.
7.
Performauces de l'~tiquetase vues sous l'angle des ULBien clue dam des conditions d'exp~rimentationid~les, nous remarquons que ces r~sultats atteignentpeine la qualit~ des r~sultats a~ch~s pour le franq~isou l'anglais, alors mSme clue ceux-ci sent obtenusdam des conditions d'exp~rimentation s mme routeplus difficiles, puisque mesur~s sur des textes n'ayantpas en principe participd ~ l'entra~nement.
De surcrolt,ces r~sultats no sent comparables que darts le cas del'~quetage du texte voyell~.
Pour le texte non voyell~,les r~sultats ent ~ l'~videncenettementmoins b ns.Or, c'est l'arabe non voyell~ qui est le plus r~pandu etqui, bien ?ntendu, nous int~resse l plus.Reprendre tel quel l'~quetage grammatical fond~ surdes r~gles de succession pour traiter l'arabe nonvoyell~ n'est done pas acceptable, d'autant plus que ceque nous avons obtenus, nous l'avons obtenus, rappe-lons-le, dam des conditions d'apprentissage ad-hoc.Essayons de voir les raisons qui ont pu conduir?
aunetelle baisse des performances.7.
De l'absence des voyelles : amblgurtd vocallqueConsid&ons les experimentations faites avec le jeu des~quettes granunaficales sans genre-nombre.
Lestableaux de ha figure 7 montrent qu'il y a chute desperformances lorsque l'on passe de l'~quetage dutexte voyell~  l'~quetage de sa version on voyeU~e.Les taux de r~solution passent de 94,84% ~ 82,31%.Si l'on tient eompte du genre et du nombre lad~gradation des performances nous fait passer de97,37% A 90,74%.
Sous l'anglc de la r~duction del'ambiguit6 il y a aussi d~gr~_d_ation.
O  observe neffet que l'on passe de 1,02 ~iqucttes en moyennepar unit6 lexicale apr6s ~dquetage ~ 1,10 dam le easqui donne les meilleurs r6sultats, c'est-~-dire avecgenre nombre.L'explication est simple.
EUe r~side d'abord am lasurmultiplication de l'ambiguit6 qu'occasionne lad6voyellation, d~voyellation dont l'effet semanifeste doublement alnsi que les tableaux de lafigure 7 l'exhibent assez bien.
On remarque en effetqu'~ l'entr~e de l'6tiqueteur, selon que letexte stvoyell6 ou non, les proportions de mots ambigus nesont pas les m~mes, ni le nombre moyen des6tiquettes potentielles qui leurs sont associ6es.Ainsi, le texte voycll~ se pr~sente a l'entr6e del'6tiqueteur avee 56,37% de roots non ambiguscontre seulement 27,97% pour le texte non voyell6.Autrement dit, 43,63% des roots sont ambigus damle texte voyell6, proportion qui grimpe h 72,03%lorsque le texte est d~voyell~.
De sureroh, les rootssont bien plus ambigus clans le texte non voyell6 clued a,~ le texte voyell6 : 5,33 &iquettes en moyennepour le texte non voyell~, alors que l'on ne eompteque 1,91 6tiquettes en moyenne pour le textevoyell6.8.
Agglutination : ambigu~td segmentaleL'explieation r6side nsuite dam la surmultiplieationde l'ambiguit~ qu'oeeasiorme l'agglutination.
Celle-ei induit en effet pour le non voyell6 tm nombre desegmentations enprocliaque + forme ample + enclit~que (p + fs + e)plus important que pour le voyelld.Par exemple, le mot ~/'~('alamuhurn leurdouleur)dam sa forme voyellde n'aeeepte qu'tme seulesegmentation" ~ * ~ ('alamu+hum)Dans sa forme non voyell6e ~+t, ('lmhm) le mememot aeeepte par eontre les trois segmentationssuivantes :?
r~ ?
~.J + !
('+lmm+hm les a-t-il ramassds)?
r* * ~ ('lm+hm leur douleur,"Um+hm ~1 les a fait souffr~r)?
r~ + ~ ('l+mhm l'important)Le tableau suivant don't la lecture est analogue/teelle des tableaux de la figure 7, donne pour un textearabe les proportions d'UM acceptantrespectivement uric seule ou plusienrssegmentations.
21Nomlxe UM non UM Se&/ Nbr maxUM ambiffae= mbigue= UM de =eg.VoTell~ 25 410 96,61% 3~39 % 1~03 4Non vo 7.
25 410 78,00 % 22,00 % 1,30 6Fig.
8.
Unit/:s morphologiques d,mnA.t lieu  dessegmentationsen proclitique + forme simple + enclitique ambiguesSous l'angle de l'agglutination, onremarque doncque la segmentation d'un texte non voyell6 est bienplus ambigu6 clue celle de son correspondantvoyell6 :?
Le nombre d'unit~s admettant plus d'unesegmentation est d'abord plus important : 22%contre 3,39%.?
De plus, le hombre moyen de segmentations parunit6 est plus grand pour le non voyell6 quepour le voyell6 : 1,3 segmentations en moyennecontre 1,03 pour le voyell6.
Le tableau indiqueen outre que le nombre maximal desegmentations observ6es est de 4 pour levoyell6 et de 6 pour le non voyell6.L'intensifieation de l'ambiguit6 de segmentations'op&e donc selon deux axes :?
en proportion d'abord selon l'axe horizontal (ily a plus d'unit~s ambigues dam untexte nonvoyell6 que dans son correspondant voyell6),?mais aussi en profondeur selon l'axe vertical (ily a plus de segmentations dam le d6voyell6).La eons6quence est que cela introduit une deuxi6mesource de surmultiplieation de l'ambiguit6grammaticale qui vient se surajouter ~,celle qui estdue a l'absence de voyellations.
La combinatoireconcathnative des ~tiquettes li6es aux diff~rentessegmentations i troduit en effet au compte d'uneunit~ morphologique un nombre d'~tiquettesapparentes bien plus grand que le nombred'~tiquettes a soci~es aux unit~s lexicales dont elleest constitu6e.Exemple :Le mot ot_~j (accord) tel que voyell~, n'acceptequ'une senle segmentation.
La cardinalit6 del'ambiguit~ est clans ce eas 6gale /t 2 {substant~fg~nitif ind~termin~, compl~ment de noraind~termin~}.
Le m~me mot non voyell~ aeeeptepar contre denx segmentations :?
ur, j (accord)?
dr, + ~ (et il a ddpass~)Ces deux segmentations engendrent 9 ~tiquettesapparentes, mutes assoei6es ~ l'unit6morphologique non voyell6e ,jtij.
La figure suivantemontre le processus qui y conduit :l Unit~ morphologique ISegmentation 1Segmentation 2d%Encl forme simple Procb(, (a)~tiquettes ~ ,~ ~.grammatical~associ~es ~ la ~ ,~ ,~se\[~mentation 1~tiquettes gram.
?.,~ ,~.associ/~.s ~ lasegmentation 2 ~1 j | jgrammatic~les t-~ o~t- ~.~ + ~ o~apparentcs associ~cs t~ '  ~"  ~ ?
',~ JbAin~i, c'est la combinatoire d s dfiquettes des diversesunit~s segrnentales qui conduit aux 9 dfiqueResapparentes associ~es au mot dt ~.
Nous les avonsqualifldes d'apparentes parce qu'eUes sont tantStsimples, tant6t composdes, et que ce sont ellesprdcisdment qui interviennent dam l'61aborafion desdiffdrcntes continuitds grammaficales que tente deconstruire l'6fiqueteur au moyen des r6gles desuccession.L'ambiguit~ vocalique ct l'ambiguRd segmentaleintroduisent done une surmulfiplicafion de l'arnbiguRd~t ica le .
Consd.quence : une explosion combi-natoire au niveau de l'~quetage bien plus importanteencore que celle provoqude par l'analyse d'un texte offle nombre d'dtiquettes par mot en moyenne est pluspetit en m6me temps que leur proportion.ml m2 , .
.
ml moVl pl ----~V2p2 , Vipi k k VnpnMI M~ .
.
.
Mi Mo' V2p 2 " ' ' %, %-Ces deux schdmas essaient d'illustrer notre propos.Dans le premier schdma les n~ et les vij repr~sententrespectivernent les unit~s lexicales et les ?
'tiquettes quileurs sont assocides.
Les fl~hes repr~sentent leschewin, grmnnmficaux combinatoirement possibles.Dans le second schdrna les Mi et les V~ reprdsententrespectivement les tmit~s morphologiques et lesensembles de listes d'6tiquettes apparentes qui leurssont assocides.
Les fl~c.hes repr~sentent cette lois nonplus une continuitd granmmficale simple, mais unensemble de continuitds potenfieUes puisque les Vijsont non pas des dtiquettes imples mais desensembles de listes d'dtiquettes.Exemple :,....40-- .~1C.,---," ..31c,--#1c-J- to--: .-~5,"o"N,Fig.
9.
AmbiguRd segmentaleo"o"?
L~,  J?
~ .
,  Jf.ro"JdJ~d~.~l,h:*~..U,h:.
* jP J229.
Performance de I ' dtiquetage grammaticalLes tableaux suivants donnent les performances del'dtiquetage grammatical comptabilis~es sous l'angledes unitds morphologiques.
Ces tableaux offrent uneautre vision des rdsultats ddj/t prdsent~s clans lestableaux de la figure 7.
Pax rapport /t ceux-ci, lescomptages portent ici non sur les ~dquettes a socic~esaux UL, mais sur les dtiquettes apparentes a socic~esaux UM, prdcisdment reconstitudes /t partir des~iquettes ClUe l'analyseur a retenu au compte des UL.Te.~te vo.vellt Nombre d'UMApr~ AM 25 410EG sam GN 25 410EG avec GN 25 410Etiquett~ R~luti?~apparemes / UM (%)2~65 44~531~06 92,811,03 96,28T~ non vo~e//~ Nombre d'UMApre AM 25410EG sans GN 25 410EG avec GN 25 410Etiquettes IN~lution~ppaten~s / UM (%)I0~97 18~061~8 76,861,14 87,77Fig.
I0.
Performances de l'~tiquctage rues sous rangle des UML'apprdciation des performances du m~mc dtiquctages'av~re donc plus sdv~r?
lorsque cos performancessont dvaludcs sous l'angle des UM ClUe sous l'angledes UL.
La raison est simple : d~s lots qu'une unit~lexicale rcstc ambigu~, ellc contaminc l'unit~morphologique dont clle fair paxtie.10.
Rdsolutions locales et~tiquettes grammaticales composdesConsid~rons l'unitd morphologique ,.~..t. Non voyclldcunitd donne lieu aux diverses segmentations ctambiguRds grammaticales suivantcs :II II J (v~r~t~, droit) (le.
lo)JJ(v~r~N, droiO (est-cepour) \[ff(suivre,~nne.l~) JP "F J (annexer, suivre)23La combinatoire concat~native d s ~quettes engcndrcles successions potentidles suivantes, uccessions quenous avons appel~s plus haut ~tiquettes apparentes :,,j,, + ,,...~,~ =t~f,,j.
+ .,,.~ pt.~:...i,~ + ~,,.~ pt~:., I,~.
+ ~,~ rq,~+ .~;  ftO:-a~'~'~,() t.~t.a., ba~.+ fto:.a+ ftO:.,I,.,.
+ pto:..~~ + ~.L,~~+.
.~La rdsolution locale conservesuivantcs ?les successions licites+ ~;  pqz..I~.
~.~ + pL,~:..1,~ + ,J.UNous appelons ~t~quettes grammat~cales compos~esces successions licites.Pour arn~liorer les r~sultats de l'~quetage l'id~eesttout naturellement venue d'utiliser un nouveau jend'~quettes grammaticales constimd par la r~'unionenscmbliste des 6tiqucttes implcs et des 6tiquettescompos~es.
1730 ~iquet~s ont ainsi ~~'es ,avec les avantages pressentis suivants :* utiliser un dtiqueteur o/t l'on n'ait plus ~ traiter lacombinatoir?
due /t l'agglutination, en toutpointdonc analogue ~ oeux du franf~is ou de l'anglais ;* traiter des textes prdsentant des seuils d'ambiguRdmoindre en termes de proportion et de nombremoyen d'~quettes ;* e~fin~ augmenter la pottle des r6gles desuccessions puisque ceUes-ci concement d~sormaisdes uniths morphologiques et non lexicales.
Lesdeux cxemples suivants montrent comment en effetles r~gles de succession temaires peuventembrasser jusqu'~ 9 unit~s lcxieales composantprdcisdment 3 unitds morphologiques.
Darts lcpremier excmple la r~gle temaJre embrasse 3unitds lexieales, alors que clans Ic second cueembrassc 9 unit~s lexicaJes.caMer d'un dl2,ve studieuxi ,-.+e21+9 ,---+,.el~f'+,4 ,--.+~.
L.'g'+-~.
I =:> 9 ULavec son livre et son cah~r et son crayonA titre indicatif, le tableau suivant donne le nombre desuccessions ternah'es avec r6p6tition comptabilis6esdans le texte d'expdrimentation de 25 410 unit~smorphologiques.
Nous observons que dans 81,5% descas nous avons ~ faire ~ des successions qui mettenten oeuvre des ~iquelZes compos6~os.
C'est dire queclans 81,5% des cas nous avons besoin de r6gles quiportent sur des unit~s non-minimales.
L'impo~nce decette proportionjustifie donc que l'on essaie d'utiliserdes r6gles ~ large pottle.Nbr de successions ternnlres engendr~ 25 408Nbr de successions mettant en oeuvre 20 701minimalement uric ~tiquette compos~e (81,5%)Nbr de successions mettant en oeuvre des 4 707~tiquettes simples (18,5%)A l'appui encore de cette remarque l tableau suivantqui donne, pour le m~me texte d'exp~rimentation, lesproportions des diverses UM considdr6es sous l'anglede lenr formation.
41% des UM sont compos~es, eequi signifie que dans le texte plus d'une unith sur trois?
st compos6e.Nature de I 'UM .fs p + fs fs + e p+.fs +e p + eblbrd'UM 14755 7 188 2496 620 351Propor~on 59% 28% 10?~ 2% 1%1L Performance de l'gdquetage portant sur lesUML'6tiquetage du m~e texte, dans des conditionsd'apprentissage toujours ad-hoc, ufilisant ce nouveaujcu d'6tiquettes a donn~ Its r~sultats suivants :7~ voyed~ Nombre d'UM Etiquettes 17J!c~lutionoompos~/UM (%)Ap~ AM 25 410 2,44 45,15EG eui.
compou~s 25 410 1,02 97,51Tcxte non vo),e//d Nombr?
d'UM Etiquettes Re, solutioncompos~/uM (%)Apr~ AM 25 410 8,74 18,34F.O eul.
compou~ 25410 1,13 91,55Fig.
11.
Performances del'~tiquetage utilisam lc jeude 1730 ~dquettes simples et compos~esPar comparaison avec le tableau de la figure 10, nousenregistrons les ameliorations suivantes :1. pour lc voyelld, unc augmentation des taux der~solution qui passent de 96,28%/t 97,51%,2.
pour lc non voyell~, une amelioration qui fairpasser la r~solution de 87,77% ~ 91,55%.12.
ConclusionParce que les seuils d'ambigui'th de l'arabe, nonvoyen~ notamment.
~mient d'embl6e bien plus 61ev~sque ceux du franfais par exemplc, quo par cons~uentlos niveaux de diIiiculth pressentis 6taient sup~rienrs,nous avons voulu tester les potentialiths del'6tiquetage grammatical tel que traditionnellementprafiqu6.
Dans c.~tm perspective, nous avons choisiclans un premier temps de mener des experimentationsdans des conditions d'apprentissage ad-hoc.
Trois jeuxd'dtiquettes grammaticales om ~ d~finies, mais seullc demicr adonn~ des rdsultats satisfaisants.Les tests effectuds sur des textes n'ayant pasparticip~s ~ l'apprentissagc ont donn6 des r~sultats24bien moins satisfaisants.
Les tableaux suivants ontrelatifs aux performances obtenues ur le livre de"Kalila et Dimna" comptant 39800 UM.K-m,, et D/z~.m Nombre d'UM Etiquetta R/=olutionTexte voydi~ ~ / UM (%)Apres AM 39 800 2,51 49,48EG sans GN 39 800 1,05 84,89EG avec ON 39 800 1,08 85,42EG t.~.
eompos~ 39 800 1,09 85,57Ka///a e?
D/tuna Nombre d'UM Etiquettes l~solutionT~ non voyeJ~ apparcmes / UM Q/S)Ap~AM 39 800 11,60 16,64I EGums ON 39 800 1,14 62,89EG avec GN 39 800 1,21 64,51EO ~1.
compos&= 39 800 1,19 63,03 ;Fig.
12.
Performances de l'~tiquctage sur des nouveaux tcxtcsn y a chute des performances ainsi que nous pouvonsle constater.
Mais parce que davantage lide au manqued'apprentissage, nous choisissons pour l'instant de nepoint interpr~'ter ces r~sultats, m~me si a priori ilstendent en fair/L comforter nos conclusions.Car il reste que m~me dans des conditionsd'entmlnement ad-hoc, les r~sultats obtenus ne sontsatisfaisants et prometteurs que clans une seuleperspective, /L savoir l'utilisation d'unjeu de plus de1700 dtiquettes granuuaticales a socides auxformesnon-minimales de l'arabe.
Conclusion difficile donepuisque se pose immddiatement le probl~me del'entminement, qui plus est, clans des conditionsrelafivement nouvelles.
En effet, nous ne connaissonspas d'expdrimentations qui se soient effectudes avecautant d'dfiquettes grammaticales, I00/1250 6tant lenombre d'dtiqucttes couramment mis en oeuvre.
Nouscroyons voir dans ces rdsultats et dans ces n6cessit6sune mesure des difflculths que reste poser finalementl'dtiquetage de l'arabe non voyell6 et, au dell,l'dtiquetage fond6 sur la seule utilisation de r~gles desuccession temaires.Bibl iographieAlexandrc ANDREEWSKY, Christian FLUHRA learning method for natural anguage processing andapplication to information retrieval, IFIP Congress,August 1974.Fathi DEBILITraitements syntaxiques utilisant des matrices deprecedence frdquentielles construites automatiquementpar apprentissage, T~ de Docteur-lng~nieur, Paris VI~Septembre 1977.Christian FLUHRAlgorithmes ~ apprentissage, Tht~se de doctorat d'cqat,Paris XI, 1979.Marc EL-BEZELes modules de langage probabilistes: Quelques domainesd'application, Habilitation ~ diriger des recherches,decembre 1992, Universit~ de Paris 13.Bernard MERIALDOTagging English Text with Probabilistic Model,Computational Linguistics, June 1994, Vohune 20,Number 2.Kenneth W. CHURCH and Robert L. MERCERIntroduction to the Special Issue on ComputationalLinguistics Using Large Corpora, ComputationalLinguistics, March 1993, Volume 19, Number 1.t Marc EL-BEZE, Bernard MERIALDO, B~n~dicteROZERON, Anne-Made DEROUAULTAccentuation automatique de textes par des mdthodesprobabilistes, Technique et science informatiqueN?6/1994.
: Atro VOUTILAINENA ~,ntax-basedpart-of-speech analyser, Research Unit forMultilingual Language Technology, Finland.
7thconference of the European chapter of the Association forComputational Linguistics.
27-31/03/1995 UniversityCollege, DUBLIN.3 Jean Pierre CHANOD and Pasi TAPANAINENTagging French comparing statistical and a constraint-based method, Rank Xerox Research Centre, Grenoble.7th Conference of the European Chapter of theAssociation for Computational Linguistics.
27-31/03/1995University College, DUBLIN.4 Enma SOUISSIEtiquetage grammatical de l'arabe voyelld ou non, Th~sede doctomt, Universit~ de Paris VII, Octobre 1997.s j .
DUBOIS, L. GUESPIN, M. GIACOMO, C. et J.-B.MARCELLESI, J.-P. MEVELDictionnaire de linguistique t des sciences du langage,Larousse 1994.6 Djamal Eddine KOULOUGHLIGrammaire de l'arabe d'aujourd'hui, Pocket-Languespour toms, 1994.25
